---
title: "[非想天则]基于Replay编辑技术实现罗曼连/相杀CMV"
date: 2022-01-19T18:10:28
lastmod: 2022-11-16T11:12:31
author: "小石子"
categories: ["技术"]
tags: []
draft: false
---

<p>本文仅总结操作思路，具体的Replay字段解析和编码表请转<a href="https://rinkastone.com/2022/01/10/archives/109">https://rinkastone.com/2022/01/10/archives/109</a>查看。</p>



<p>本技术目前还很不成熟，下文内容不能保证准确性，仅供参考，且随时有可能修正。</p>



<h2 class="wp-block-heading">关于Replay编辑技术</h2>



<p>Replay文件记录了replay的模式、场景、BGM，双方玩家角色、配色、卡组、按键操作等信息。通过对文件特定部分进行编辑，可以对上述信息进行修改。通过创建一定的按键操作序列，可以让replay中的双方角色打出玩家需要的操作。配合对卡组，天气等的适应性修改，我们可以凭空创造能够反复播放的罗曼连/相杀CMV/对抗replay。</p>



<p>对比传统的Practice模式打连段，rep编辑在两个方面更有优势。一是无需玩家手动操作，编辑好指令后全部由则执行，从而绕开了玩家操作能力的限制。编辑指令可以做到单帧级别的控制，不管操作难度多高的连段，只要理论可行且能写成指令，都可以利用rep编辑技术实现。二是rep保存后可用原版则播放，绕开了Practice模式无法保存，只能通过录制视频来传播的问题。</p>



<p>rep编辑技术存在一些内生的问题。一是能通过键位按出的操作相对有限，无法实现像Practice模式一样的完美锁天气、光速回灵等效果。二是目前的学习门槛和rep编写难度较高，基本上就是对着一堆字节码改来改去，不够直观。如果后续开发出rep编写脚本，可能此项问题会得到缓解。目前来说，rep编辑技术仅适用于编写超高难度连段/loop连段/涉及对战双方的操作演示，4幽明1未来连段是前两项的一个好范例。</p>



<h2 class="wp-block-heading">Replay编辑的<strong>实际问题</strong></h2>



<p></p>



<h4 class="wp-block-heading">Replay模式选择</h4>



<p>Replay的模式建议选择vs player。</p>



<p>vs com模式下，键位保存遵循一套特殊的逻辑，只记录玩家的按键数据而不记录ai的按键数据。rep播放时，ai会根据玩家当前状态和随机数种子实时生成下一步行动，因此无法通过修改rep的方式把对手按住不动。不可选择该模式。</p>



<p>vs network模式(包括1p模式和2p模式)下，F1至F7功能键无法正常使用，这会导致失去主动控制天气、卡牌和锁血的能力。不推荐使用该模式。</p>



<p>鉴于replay模式的决定方式还没完全解析完毕，建议直接开启一局vs player游戏，保存rep并退出，然后将此rep的头部复制到你的目标rep里，以保证模式正确。</p>



<h4 class="wp-block-heading">卡组的处理</h4>



<p>卡片与卡片编码、人物编码的对照关系见：<a rel="noreferrer noopener" href="https://hisouten.koumakan.jp/wiki/Deck_Extracting" target="_blank">https://hisouten.koumakan.jp/wiki/Deck_Extracting</a></p>



<p>某些连段或CMV对卡片的出现顺序会有要求。卡片的出现顺序由随机数种子唯一决定，种子相同的情况下卡牌出现顺序也相同，而随机数种子在rep文件里存在。使用20张不同卡牌的卡组开启一把游戏，记录卡牌的出现顺序然后存rep，把此rep的随机数种子搬运到目标rep，这样就拥有确定的卡牌顺序了。随后将需要在特定位置出现的卡牌改到卡组里即可。</p>



<p>暂时没有研究过晴岚的情况，对卡片顺序有需求且对晴岚天气无需求的情况下，尽量避开晴岚天气。</p>



<h4 class="wp-block-heading">天气的处理</h4>



<p>一般来说一个连段只需要一种天气。不管初始天气是什么，模拟F5(激活下一个天气)和F6(激活上一个天气)按键进行调整就可以。如果需要连段中调整天气，中途插入这两个按键也问题不大。</p>



<h4 class="wp-block-heading">初始位置的处理</h4>



<p>比较棘手的问题。与Practice模式不同，replay中无法直接调整角色的位置，只能通过左右移动将角色定位在某个位置，而左右移动/44/66的移动距离又与角色的走路速度/4466长度密切相关，导致输入指令的长度需要变化。</p>



<p>理想的做法是对每个角色的4466长度和移动速度建表，以角色初始位置/左右版边为基点进行移动，计算出移动时间和指令长度，理论上可以做到像素级定位。44/66/普通移动速度表可能在某些非想天则wiki类网站存在，如果找到的话可以更新一下。</p>



<h4 class="wp-block-heading">按键操作的处理</h4>



<p>本部分主要参考rep解析文档中的按键取值表。这是rep编辑中最主要的部分，但在目前无工具的情况下，只能拿起hex编辑器对着字节码开干。</p>



<p>本部分有较大的辅助工具开发空间。因为本人懒狗且对非想天则丧失兴趣因此不会自己开发，如果有人有兴趣开发可以联系我，知无不言。</p>
