---
title: "从语言游戏到逻辑实在论（观后感）"
date: 2022-07-18T21:04:25
lastmod: 2024-05-13T09:41:36
author: "rei, ri"
categories: ["玄谈", "语言"]
tags: ["杂谈", "随笔"]
draft: false
---

<ul class="wp-block-list"><li>何为语言</li></ul>



<p>语言作为一种人为构建的【符号】的典型代表，其形成过程是；人们在不断【使用】中调整变化，最后【相对稳定】成为一套普遍认同的【系统】，而在此阶段的基础上，人们才能通过对【使用经验/应用场景】的体悟（归纳、总结、类比、抽象等等）去定义语言，乃至于构建【语法】</p>



<p>这种过程表现为：我们可能知道字词的用法，但我们却说不明白【为什么能这么用】，比如对于【死】一字</p>



<p>笑死我了——愉悦、夸张</p>



<p>你妈死了——怨恨、咒骂</p>



<p>我都快像条死鱼一样了——慵懒、自嘲</p>



<p>苟利国家生__以——豪情、牺牲</p>



<p>试问，我们是先在字典里规定了各种用法，然后才产生相应的实践？</p>



<p>还是在充分的实践之后，归纳整理出了字典里各种用法的定义？</p>



<p></p>



<p>再问，我们是如何学习外语的？（<strong>个人水平有限，下文直接沿用B站up【情节严重社】的文稿至本节末</strong>）</p>



<p>是不是把目标语言投射到母语的体系之中，即认为【每一个单词都能在母语体系中找到对应的位置】。</p>



<p>所以我们常常会通过【定义积累】来学习外语，同时这又反过来促使我们想象【学习母语的过程同样是定义积累的过程】</p>



<p>那么我们是不是在想象一种【元语言】的存在？</p>



<p>即所有的语言都是通过这样一种方式【定义积累】来学习的，所有语言的背后存在一个【终极词典】，好像【母语】也是一种从【元语言】到【母语】的翻译，好像所有语言都存在于【元语言】之中，我们指指点点来认出它们，通过给它命名来形成母语。</p>



<p>然而事实是——【元语言】并不存在，不存在任何一种现成的既定答案，我们面对世界唯一拥有的就是纯粹的差异，和差异之间的无限差异，没有任何东西是被理所当然的给定的，只有<strong>被实践生成的叙事</strong>，要从【<strong>逻辑实在论</strong>】中解放出来。</p>



<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow"><p><strong>ps:</strong>所以学外语的关键并不在于熟记字典中的每一种释义，而在于熟悉每一种解释的应用场景</p></blockquote>



<p></p>



<ul class="wp-block-list"><li>何谓【逻辑实在论】</li></ul>



<p>认为万事万物都存在各自分属的一套运行规则，这种想法会给人一种虚无的信念——即【无需关注实践中的细节和对策，只需要观摩尽可能多的同类样本，就可以最终掌握对应的行为范式（可以理解为解答的标准答案），从而应对同类的任何一种情况。</p>



<p>这种思想确实有适用的情景，但并不是到处都通用；</p>



<p>比如小学的数学课本经常会以实物图片来传达加减的概念——</p>



<p>一个苹果+一个苹果=两个苹果</p>



<p>一台电视+一台电视=两台电视</p>



<p>其实不论是【苹果】还是【电视】他们的具体参数（质量、质地、色泽、密度等等等)和抽象意义（苹果是水果，电视是家电）都不相同，但是当我们只讨论他们的【数学关系】，就可以得到共通的【1+1=2】</p>



<p>这个例子里，限定在讨论【数学关系】中，就是确定了【讨论范围】，因而能得出来【1+1=2】的规律，反过来，我们要运用【1+1=2】的知识，也只能用于限定在【数学关系】的情境中。假如你的前提是同时讨论【数量关系和大小关系】，那么【1+1=2】就很难适用了</p>



<p>一个大苹果+一个小苹果=？？？？</p>



<p>一台大电视+一台小电视=？？？？</p>



<p>其实以上都是为了说明讨论中【明确讨论范围】的重要性</p>



<p></p>



<ul class="wp-block-list"><li>拓展</li></ul>



<p>当我们谈论xxx时，我们在谈论什么？（爱情/亲情/躺平/丁克/国家等等）</p>



<p>本质上我们是在谈论各种人为构建的秩序/抽象的概念集合，<br>然而误区在于，人们各自理解的谈论对象适用范围不同——实际上所有的【对象提出】都应该有与之匹配的【讨论范围】，再明确了这一点的基础之上讨论才是有意义的，而经常出现的情况是——每个人理解的【讨论范围】并不相同而聚拢在一起讨论，最后【貌合神离】<br></p>



<p>适当思考有益思辨、解决问题仍需实践<br><br></p>
