---
title: "2023年值得关注的台风杂记"
date: 2023-06-25T18:06:22
lastmod: 2024-04-01T15:46:35
author: "小石子"
categories: ["自然"]
tags: []
draft: false
---

<p class="has-medium-font-size"><strong>西太平洋、南海</strong></p>



<p><strong>2302 - 玛娃/Mawar</strong></p>



<p>5月20日被命名。好久不见的远洋低纬，西太五月的最强者之一，本年度西太风王的竞争者，一巅和二巅形态非常好看。二巅达到了155kt~160kt的标准顶超强度，本来可以有更好的表现，可惜二巅后置换时遭遇干空气入侵。带着大环流在台湾以东滞留了好几天，给广东福建带来了相当严重的下沉。</p>



<p><strong>2304 - 泰利/Talim</strong></p>



<p>7月15日在巴士海峡附近被命名，巅峰强度大约在强台风下限。值得注意的是，该台风登陆粤西时正好处在巅峰。对粤西是灾台，对珠三而言是驱散酷热的好台风。</p>



<p><strong>2305 - 杜苏芮/Doksuri</strong></p>



<p>7月21日在菲东被命名。少见的福建一手台，台湾海峡有气象史以来见证的最强台风(约130kt, 925hpa)。以强台风上限左右登陆福建泉州，造成严重灾害，登陆强度能排到全国前五。从过吕宋再造风眼到二巅的过程极为精彩，包含大眼换针眼、外眼墙护盾、双眼爆发等各种奇葩要素，把置换过程玩出了花。</p>



<p><strong>2306 - 卡努/Khanun</strong></p>



<p>7月22日在<a rel="noreferrer noopener" href="https://baike.baidu.com/item/%E5%85%B3%E5%B2%9B/519630?fromModule=lemma_inlink" target="_blank">关岛</a>西南被命名。诞生时的路径预报是直冲华东，但因为加强超预期导致东北侧副高提前退缩，失去引导气流在东海长期停留。后期跟着西南季风走到一半再度转向，走出了难得一见的闪电形路径，最终在韩国登陆，辽宁二登。巅峰在早期太平洋冲刺阶段，也达到了超强台风入门等级。</p>



<p><strong>2308 - 多拉/Dora</strong></p>



<p>7月28日在东北太平洋被命名。罕见的东太来客，是今年东太平洋区的四号飓风，来到西太后其名字直接沿用。进入西太洋区不久后即消散，巅峰在东太-中太洋区出现，达到145mph(C4)。</p>



<p><strong>2309 - 苏拉/Sora</strong></p>



<p>8月24日在菲东被命名。南粤巡抚，完美坐巴士进入南海北部，带着非常恐怖的近岸强度(C4)沿着广东的海岸线走了一路。在近岸300km到100km处，CMA的预报登陆点一调再调，从粤东一路西调到珠江口西岸，最终绷不住了在珠海强行宣布登陆，可以说CMA本次的近岸台风预报水平完全被HKO吊打。一路的贴海岸行走带来了一路的风毁，好在苏拉后期的核心区较小，稍微内陆一点的位置都没有吃到实际的伤害。</p>



<p><strong>2311 - 海葵/Haikui</strong></p>



<p>8月28日在关岛西北海域生成。早期相当稳定地指向华东，后来受苏拉和其它台风的复杂藤原影响，路径趋南，最后成功地撞上了中央山脉，再南一点就又坐巴士了。撞完山强度不再却变成了大水台，在广东多地下起了持续大暴雨，洪涝灾害带来了大量的经济损失。</p>



<p><strong>2314 - 小犬/Koinu</strong></p>



<p>9月29日在关岛西北海域被命名。巅峰C4+持续影响广东，是值得在这地方留个名的，但笔者因为个人原因完全未关注因此也不知道写些啥……有兴趣的读者可以自行搜索相关的台风记录贴。</p>



<p><strong>2315 - 布拉万/Bolaven</strong></p>



<p>10月7日在西太远洋被命名，纯远洋台风，全程对陆地无影响。本年度西太风王的竞争者，巅峰达到160kt(JTWC官评155)，900hpa，巅峰期保持长达一天以上。其增强迅速而巅峰期长，云系巨大而不致灾，是一个很棒的观赏性台风。</p>



<p class="has-medium-font-size"><strong>其它洋区</strong></p>



<p><strong>SH112023 - 弗雷迪/Freddy</strong></p>



<p>2月7日在澳大利亚西北海域被命名。传奇级气旋，全球热带气旋寿命之王，南半球ACE之王。高强度横跨整个南印度洋，登陆莫桑比克后回旋，又在海峡强劲复活，整个生命史长达35天。跨洋、复生、持续的高强度、恐怖的寿命，每一项单独提出来都值得记上一笔。Freddy的选择则是：拿个大满贯。</p>



<p><strong>IO012023 - 穆查/Mocha</strong></p>



<p>5月11日被命名。150kt的强度在孟加拉湾上是闻所未闻，放在整个北印度洋也在最强的一档。以C3到C4的强度登陆缅甸，给缅甸和孟加拉国带来了相当严重的灾害。</p>



<p><strong>EP112023 - 乔瓦/Jova</strong></p>



<p>9月5日被命名，全程西行未登陆。2023年度全球风王，东太历史上能排进前五的飓风，强度达到160-165kt(官评有所低估)。巅峰期的形态非常好看。</p>



<p><strong>地中海气旋2023-Daniel</strong></p>



<p>9月9日被命名，地中海的气旋还是比较稀罕的东西。副热带性质，强度大概在热带风暴这一级。巨灾台风，最终登陆利比亚，带来的强降雨基本毁灭了从来没有防洪概念的受灾利比亚城镇，造成的伤亡+失踪人数在五到六位数。</p>



<p><strong>EP182023 - 奥蒂斯/Otis</strong></p>



<p>10月22日被命名。小环流针眼台，超越所有模型的预期，在一天之内完成了从TD到C5的超级爆发，随即立刻在墨西哥阿卡普科市登陆，拿下全年代东太登陆强度之王。在事先未被预报的情况下以C5强度直击墨西哥七十万人口的城市，造成的伤亡还有待补充。</p>



<p class="has-medium-font-size"><strong>2023风季总述</strong></p>



<p>2023年度是厄尔尼诺年，西北太平洋全年共计生成17个台风，严重低于历年的平均数值，是2011年以来西太台风生成数量最少的一年。其中，秋台极度不活跃，11月全月空台。2023全年，西北太平洋副高异常偏强、西伸现象显著，在台风生成的多个黄金时段均有异常副高压顶，挤占台风生成源地的情况出现。</p>



<p>虽然台风的绝对数量少，但本年度台风的平均质量较高。17个命名台风中，有11个达到台风等级，7个达到超强台风等级，155kt及以上的顶级超强台风也有两个（玛娃，布拉万）。受厄年影响，台风的发源地普遍偏东偏南，发育时间、路径可能性等都更加充裕，造成本年度台风寿命普遍较长，路径复杂多变。</p>



<p>即使质量够高且有不错的ACE刷子，但由于总台风数量过少，西太本年度的ACE依然没有超过卫星年代平均数，离厄年平均数则更远。2023年西太夏季台风观感和ACE整体上相当不错，但由于秋季近乎完全沉寂，23年西太台风季最终还是成为了一个不如预期的风季。</p>



<p>虽然西太的表现不尽如人意，但其它洋区今年百花齐放，除西太以外的所有主要洋区ACE均超过平均数，各洋区均出现C5台风。东太在台风生成数上竟然超越了西太，23年度的全球风王也被东太拿下。北印度洋格外活跃，一年出现数个C3+和灾台。南半球Freddy的表现惊人，注定在台风史上留下重大一笔。在2023年全球严重异常偏暖的大背景下，全球台风的表现更加活跃，总体上是一个精彩的风年。</p>
