---
title: "除草器Bot指令文档（实用功能篇）"
date: 2024-05-13T16:09:33
lastmod: 2025-04-03T14:27:58
author: "小石子"
categories: ["技术"]
tags: []
draft: false
---

<p><strong>⚠️ 本文档已过时，最新指令文档请参考 <a href="http://110.41.149.62/kusa/docs">http://110.41.149.62/kusa/docs</a></strong>（更新于 2026-05-06）</p>

<p>本文档包括了除草器的大部分实用功能，群聊互动功能和杂项功能。本文档不包括来自生草系统、抽奖系统、符卡对战系统的功能。</p>



<h2 class="wp-block-heading">Roll点和获取随机值功能</h2>



<p><strong>!roll <strong>[x]d[y]</strong></strong>：随机roll点。x和y是任意整数，x为骰子数量，y为骰子最大值。例如：!roll 3d6<br>你也可以填写[x]d[y]-[z]这种形式的参数。此时y为骰子最小值，z为骰子最大值。例如：!roll 3d3-6<br>x最大为四位数，y和z最大为十二位数。如果你的参数超过这个范围，将会被截断。<br><strong>衍生指令：</strong><br><strong>!rollx [x]d[y]</strong>: 同上，但是会展示每个骰子的具体点数。此指令下x最大为9。<br><strong>!rollf <strong>[x]d[y]</strong></strong>: 同上，但y和z可以使用小数，返回的结果也是小数。</p>



<p><strong>!选择 [a] [b] [c]</strong>: 从所有参数中随机选择一个。参数数量无上限，至少需要一个参数每个参数之间需要用空格隔开。一天以内，对同一组选项作出的选择是固定的。</p>



<p><strong>!判断 [需要判断的内容]</strong>: 从是和否中随机选择一个。一天之内，对同一个内容的判断是不变的。</p>



<p><strong>!起卦 [需要卜算的内容]</strong>: 针对输入的内容，使用铜钱起卦法进行算卦。一天之内，对同一个内容的卜算结果是不变的。输出算卦结果后，可在下一条回复中发送“解卦”，获取AI生成的解卦信息。</p>



<h2 class="wp-block-heading"><strong>图片相关功能</strong></h2>



<p>由于QQ客户端的问题，部分用户在安卓端使用图片查询/搜图指令会失败，换用PC端发图即可。</p>



<p><strong>!picurl</strong>: 提取图片的url，无参数。用于保存新版QQ不能直接保存的图片。输入本指令后，应当在下一个回复中提供你想查询的图片。</p>



<p><strong>!picsearch</strong> / <strong>!搜图</strong>: 从互联网上搜索图片来源，无参数。当前整合了saucenao，google，yandex三个搜索引擎，更适用于搜索动漫图片。输入本指令后，应当在下一个回复中提供你想搜索的图片。Bot输出搜索结果后，可在下一个回复中发送搜索结果的序号，以提取对应的图片链接。</p>



<p><strong>!rolllj</strong>: 从罗图库中随机获取一张艺术处理过的<a href="https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E4%BF%8A/29286" data-type="link" data-id="https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E4%BF%8A/29286">罗俊</a>图片，无参数。<br><strong>衍生指令：!rollpurelj:</strong> 从罗图库中随机获取一张罗俊原图，无参数。</p>



<p><strong>!commitlj</strong>: 向罗图库中上传一张图片，无参数。输入本指令后，应当在下一个回复中提供你想上传的图片。注：目前没有<a href="https://baike.baidu.com/item/%E9%AB%98%E6%9D%BE/3591119" data-type="link" data-id="https://baike.baidu.com/item/%E9%AB%98%E6%9D%BE/3591119">高松</a>图库，你可以把高图也上传到罗图库。</p>



<h2 class="wp-block-heading">信息查询功能</h2>



<p><strong>!公告</strong>: 查看除草器最近一次的功能更新和公告信息，无参数。</p>



<p><strong>!news</strong>: 获取一张最新的“每天60秒读懂世界”图片，无参数。用于快速了解昨日和今日新闻。</p>



<p><strong>!music [音乐名]</strong>: 根据输入的音乐名，从网易云音乐库中搜索对应的音乐信息。返回第一条搜索结果的名称、作者、专辑、音乐链接信息。</p>



<p><strong>!台风</strong>: 获取中央气象台发布的最新台风消息，无参数。当前无台风时，获取的消息是上一个台风的最后一条信息。多个台风并存时。可添加prev[n]参数以获取倒数第n条台风消息。例：!台风 prev2</p>



<p><strong>!雷达回波 [地区]</strong>：获取中央气象台整理的各地雷达回波图，参数为地域名，通常用于判断某地域附近的降水情况。若未填写[地区]参数或无对应的[地区]数据，会返回一个当前支持的地区列表。</p>



<p><strong>!校园网</strong>: 获取来自中山大学网络与信息中心的最新网络公告，无参数。</p>



<p><strong>!THANKS</strong>: 获取除草器捐助信息和捐助者列表，无参数。</p>



<h2 class="wp-block-heading"><strong>群聊互动功能</strong></h2>



<p><strong>!说点怪话</strong>: 输出随机一条怪话。无参数，不过群友使用的时候喜欢加一些对话。怪话库来源于群聊“NOT-SYSU幻想乡”的聊天记录。<br><strong>衍生指令：</strong><br><strong>!说些怪话</strong>: 本质上就是连续执行三次!说点怪话，比较刷屏，请控制使用。<br><strong>!话怪点说</strong>: 执行一次!说点怪话，如果怪话是文本，会逆序输出。<br><strong>!说话怪点</strong>&nbsp;/&nbsp;<strong>!怪点说话</strong>: 执行一次!说点怪话，如果怪话是文本，会打乱文字顺序输出。</p>



<p><strong>!晚安</strong>: 用于获取一个平均400分钟的大口球，无参数。适合晚上睡前使用。<br><strong>衍生指令：</strong><strong>!午睡 / !醒了</strong>：用于获取一个平均60分钟的中型口球。适合午睡或者回笼觉。</p>



<p><strong>!rollwife</strong>: 从本群群友列表中随机选出一位作为老婆，无参数。roll得太多的话老婆会被替换成罗俊。</p>



<h2 class="wp-block-heading">ChatBot功能</h2>



<p>大模型对话模块，当前使用ChatGPT收费接口和Deepseek官方收费接口。ChatBot功能并非默认拥有，需要小石子给予相应权限才可使用。无权限者可以在除草器主群（738721109）使用基础对话功能，在其它群聊无法使用ChatBot功能。</p>



<p><strong>!chat_user</strong>: 查看当前chat权限，token信息，以及当前可用角色列表。</p>



<h3 class="wp-block-heading">基础对话模块</h3>



<p><strong>!chat [对话内容]</strong>: 使用当前设置的模型和角色，开始一个新对话。<br><strong>!chatn [对话内容]</strong>: 使用当前设置的模型，不携带角色信息，开始一个新对话。<br><strong>!chatc [对话内容]</strong>: 继续进行上一轮对话。<br><strong>!chatb</strong>: 撤回上一轮对话。<br><strong>!chatr [对话内容]</strong>: 撤回上一轮对话并重新生成，相当于chatb + chatc。如果未填写对话内容，则使用上一轮对话的内容重新进行生成。</p>



<h3 class="wp-block-heading">角色设定模块</h3>



<p>角色本质上是一段特殊的提示词（prompt），其附着在所有对话之前，提示ChatGPT如何进行对话。如果没有设定角色信息，开启新对话时提示词部分会设为空。</p>



<p><strong>!role_update [角色名]:[角色提示词信息] (-g)</strong>: 新增角色。角色名已存在时，更新角色提示词信息。自己创建的角色默认只有自己能够使用，如果需要创建公用角色，可添加 -g 指令。<br><strong>!role_delete [角色名]</strong>: 删除角色。只能删除自己创建的角色。<br><strong>!role_detail [角色名]</strong>: 查看角色提示词信息。只能查看自己创建的角色或公用角色。<br><strong>!role_change [角色名]</strong>: 更改当前默认使用角色。只能改为自己创建的角色或公用角色。</p>



<h3 class="wp-block-heading">模型切换与GPT-4o快捷指令</h3>



<p><strong>!model_change [模型名称]</strong>：更改当前默认使用的语言模型，模型名称有四个有效取值，分别为[gpt4-mini/gpt4/deepseek/deepseek-r]，分别对应gpt-4o-mini，gpt-4o，deepseek-v3，deepseek-r1。<br><strong>!chat4 [对话内容] &amp; !chatc4 [对话内容] &amp; !chatn4 [对话内容]</strong>: 快捷指令，指令功能与基础对话模块相同，区别是对话使用的模型固定为gpt-4o。</p>
