---
title: "除草器Bot指令文档（抽奖系统篇）"
date: 2024-11-27T02:16:40
lastmod: 2024-11-27T02:19:11
author: "小石子"
categories: ["技术"]
tags: []
draft: false
---

<p><strong>⚠️ 本文档已过时，最新指令文档请参考 <a href="http://110.41.149.62/kusa/docs">http://110.41.149.62/kusa/docs</a></strong>（更新于 2026-05-06）</p>

<p>本文档为除草器抽奖系统各个指令的说明。抽奖系统是一个数字收藏系统，其中的所有物品及其描述均由除草器的用户添加。你可以随意查看物品信息，在特定的群聊抽奖，或花费草（来自生草系统）向系统内添加你的自定义物品。</p>



<h2 class="wp-block-heading">基础指令</h2>



<p></p>



<h3 class="wp-block-heading"><strong>!抽奖</strong> [奖池]</h3>



<p>抽奖系统基础指令，输入该指令抽取一个<strong>随机物品</strong>或<strong>口球</strong>。默认情况下，抽中物品和抽中口球的概率均为50%。该指令有一个可选参数<strong>[奖池]</strong>。</p>



<p>该指令限制在除草器主群（738721109）使用。在其它SYSU系群聊中使用时，抽中口球的概率变为100%。在其它群聊或私聊使用时，会直接提示该指令不可用。</p>



<p><strong>随机物品：</strong>物品是其它群友通过[添加]指令向抽奖池中添加的描述，无实际效果，无法在生草系统或其它地方使用。随机物品存在四个稀有度等级(Easy/Normal/Hard/Lunatic)，可能存在物品说明。抽中物品时，物品为Easy的概率为70.57%，Normal的概率为21.17%，Hard的概率为6.35%，Lunatic的概率为1.91%。</p>



<p><strong>口球：</strong>即群内禁言。禁言时间从1s至1272s不等，大多数情况下是较短时间的禁言。</p>



<p><strong>奖池：</strong>可选参数。每个物品均属于一个奖池，如果你填写了该参数，且奖池名称有效，则抽到的随机物品均会出自你选择的奖池。可使用 <strong>!奖池列表</strong> 指令查询抽奖系统的所有可用奖池。</p>



<p><strong>量子护盾</strong>：来自生草系统的道具。如果你拥有量子护盾，在主群抽奖时会自动消耗一个护盾，并使本次抽奖抽中口球的概率下降为5%。</p>



<p><strong>骰子碎片</strong>：来自生草系统的道具。如果当前获得的物品是已经拥有的，会自动消耗一个骰子碎片，重新进行抽取。每次抽奖最多消耗50个骰子碎片。</p>



<p></p>



<h3 class="wp-block-heading"><strong>!</strong>十连抽 <strong>[物品等级]</strong> [奖池]</h3>



<p>进行一次十连抽奖，十连抽奖会获得十个随机物品，不会获得口球，且默认没有稀有度保底机制。该指令有两个可选参数<strong>[物品等级][奖池]</strong>。</p>



<p>该指令限制在除草器主群（738721109）使用。在未指定物品等级时，该指令需要消耗一个<strong>十连券</strong>（来自生草系统）。</p>



<p><strong>物品等级</strong>：可选参数，取值可为Normal/Hard/Lunatic。如果你填写了该参数，则抽中的物品稀有度等级必然大于等于你选择的等级。选择Normal时，消耗的生草系统道具改为<strong>高级十连券</strong>；选择Hard时，消耗的生草系统道具改为<strong>特级十连券</strong>；选择Lunatic时，消耗的生草系统道具改为<strong>天琴十连券</strong>。</p>



<p><strong>奖池</strong>：可选参数。如果你填写了该参数，且奖池名称有效，则抽到的随机物品均会出自你选择的奖池。选择奖池不需要额外消耗生草系统道具。</p>



<p></p>



<h3 class="wp-block-heading"><strong>!物品仓库 [物品等级] [奖池]</strong></h3>



<p>查看通过抽奖获得的所有物品列表，物品会按其稀有度等级分类排序。默认情况下，若某个稀有度等级下存在过多物品，该稀有度的物品列表会被自动隐藏。该指令有两个可选参数<strong>[物品等级][奖池]</strong>。</p>



<p><strong>物品等级</strong>：可选参数，取值可为Easy/Normal/Hard/Lunatic。如果你填写了该参数，则只展示该稀有度的物品。若该稀有度下存在过多物品，不会被自动隐藏，改为分页展示。</p>



<p><strong>奖池</strong>：可选参数。如果你填写了该参数，且奖池名称有效，则只展示来自该奖池的物品。</p>



<p></p>



<h3 class="wp-block-heading"><strong>!物品详情 [物品名]</strong></h3>



<p>查看某个物品的详细信息，包括物品名，稀有度，所在奖池，物品简介，物品制作者信息。使用时必须填写[物品名]参数。</p>



<p>填写的物品名需要与已有的物品完全相同，如果不同会自动转入搜索模式。</p>



<p></p>



<h3 class="wp-block-heading"><strong>!物品搜索 [物品名]</strong></h3>



<p>输入物品名的一部分，对所有物品进行模糊搜索。返回一个物品列表，如果搜索结果过多则分页展示。使用时必须填写[物品名]参数。</p>



<p></p>



<h3 class="wp-block-heading"><strong>!</strong>奖池列表</h3>



<p>输出抽奖系统的所有可用奖池名称，无参数。</p>



<p></p>



<h3 class="wp-block-heading"><strong>!</strong>最新物品</h3>



<p>输出抽奖系统最近新增的五个物品的名称和稀有度，无参数。</p>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">自制物品相关指令</h2>



<p></p>



<h3 class="wp-block-heading"><strong>!添加-Easy </strong><strong>[物品名]:[物品简介]</strong></h3>



<p></p>



<h3 class="wp-block-heading"><strong>!添加-Normal [物品名]:[物品简介]</strong></h3>



<p></p>



<h3 class="wp-block-heading"><strong>!添加-Hard [物品名]:[物品简介]</strong></h3>



<p></p>



<h3 class="wp-block-heading"><strong>!添加-Lunatic [物品名]:[物品简介]</strong></h3>



<p>四个指令均为向抽奖池中添加物品。请根据需要添加的物品等级，选择不同的指令。</p>



<p>使用时必须填写[物品名]参数，可选择填写[物品简介]参数。物品名不能与已有的物品重复。</p>



<p>当前添加Easy物品需要消耗1000草，添加Normal物品需要消耗8000草，添加Hard物品需要消耗64000草，添加Lunatic物品需要消耗512000草。</p>



<p>通过该指令新增的所有物品会添加到[默认]奖池。如果你有将物品添加至其它奖池或自建新奖池的需求，请直接联系除草器的维护者。</p>



<p><strong>使用示例： </strong>!添加-Easy FFH的鸟 / !添加-Easy FFH的鸟:闲来无事的时候可以掏着玩。</p>



<p></p>



<h3 class="wp-block-heading"><strong>!自制物品列表</strong> <strong>[物品等级] [奖池]</strong></h3>



<p>查看由自己添加的所有物品列表，物品会按其稀有度等级分类排序。默认情况下，若某个稀有度等级下存在过多物品，该稀有度的物品列表会被自动隐藏。该指令有两个可选参数<strong>[物品等级][奖池]</strong>。</p>



<p><strong>物品等级</strong>：可选参数，取值可为Easy/Normal/Hard/Lunatic。如果你填写了该参数，则只展示该稀有度的物品。若该稀有度下存在过多物品，不会被自动隐藏，改为分页展示。</p>



<p><strong>奖池</strong>：可选参数。如果你填写了该参数，且奖池名称有效，则只展示来自该奖池的物品。</p>



<p></p>



<h3 class="wp-block-heading"><strong>!物品修改 [物品名]:[物品简介]</strong></h3>



<p>修改由自己添加的物品的简介，不需要消耗草。无法修改物品名称。</p>



<p>使用时必须填写[物品名]参数，可填写[物品简介]参数。物品名需要与已有的物品完全相同。如果未填写[物品简介]参数，则会清空原有简介。</p>



<h3 class="wp-block-heading"><strong>!物品删除 [物品名]</strong></h3>



<p>删除由自己添加的物品。添加时消耗的草不会返还。</p>



<p>使用时必须填写[物品名]参数。物品名需要与已有的物品完全相同。</p>
