---
title: "七点档小注（25年14周）"
date: 2025-04-01T22:40:19
lastmod: 2025-05-11T18:49:23
author: "小石子"
categories: ["玄谈"]
tags: []
description: "天庭审议生态环境保护督查条例，北京打造国际科技创新高地，各地开展八项规定精神学习教育。国际方面，缅甸7.9级地震中方紧急救援，美国对华加征34%对等关税。"
draft: false
---

<h1 class="wp-block-heading">03-31（周一）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>天庭审议生态环境保护督查条例和巡视报告</strong>：生态环境部分提及强调领导干部、各地区各部门政治责任，即列入kpi，体现对生态部分的实在重视。巡视报告为日常事务，内容是加强作风建设的回响。</li>



<li><strong>北京全力打造国际科技创新高地</strong>：2025中关村论坛闭幕回顾。举了大科学装置、量子信息、人工智能、具身智能的例子。</li>



<li><strong>落实八项规定精神、各地扎实开展学习教育：</strong>安徽、浙江、江西、福建交作风建设作业。</li>



<li><strong>广东：改革赋能 进一步开创民营经济发展新局面</strong>：广东交民营经济会的作业。广东的交作业排序稍晚。</li>



<li><strong>中国制造业采购经理指数加快扩张</strong>：三月50.5%。铁路船舶航空航天设备、计算机通信电子设备、装备制造业、高技术制造业突出。大型企业扩张中小企业收缩。装备制造吃大规模设备更新补贴吃得很爽。</li>



<li><strong>各地春耕备耕有序推进</strong>：日常春耕进度追踪。提及农产技术推广，高标农田，节水春耕系统，智能机械臂育秧，无人机播种。</li>



<li><strong>缅甸强震导致2056人遇难 3900人受伤</strong>：已过72小时。这个数据肯定和最终人数差得远。</li>



<li><strong>中方救援队在缅甸已救出6名幸存者</strong>：外国救援队参与救援，能实际挖出人的例子相当少。</li>



<li><strong>巴称加沙地带多地遭以军袭击 近50人死亡</strong>：内构称可谈判，但需哈马斯先放下武器。哈马斯暂未回应。</li>



<li><strong>俄称打击乌特种部队部署点 乌称击落俄无人机</strong>：美国警告乌克兰不要退出矿产协议，乌方未回应。</li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>财政部将发行5000亿元特别国债支持国有大行补充资本</strong>：纯印钱。应该是补贴消费贷利率差。</li>



<li><strong><a href="https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/202502/content_7003025.htm">《公共安全视频图像信息系统管理条例》</a>4月1日起施行</strong>：主要是避免私人空间偷拍的。</li>



<li><strong>全国中小学生安全教育周活动今天启动</strong></li>



<li><strong>2025年国家助学贷款免息及本金延期偿还</strong></li>



<li><strong>国家医保局今年全面推进药品追溯码监管</strong>：对串换、倒卖医保药品等违法违规使用医保基金行为开展精准打击。不让套医保个人账户。</li>



<li><strong>第八届进博会企业商业展签约面积已超过24万平方米</strong></li>



<li><strong>第八届数字中国建设峰会将于4月29日至30日举办</strong></li>



<li><strong>雄安体育中心正式运营</strong></li>



<li><strong>乙巳年黄帝故里拜祖大典今天举行</strong></li>



<li><strong>“广西三月三·八桂嘉年华”开幕暨“四季村歌”活动启动</strong>：羡慕老表放假。</li>



<li><strong>电视剧《青山是故乡》今晚在总台央视综合频道播出</strong>：讲述了主人公董大林回乡创业带领村民们共同致富的人生经历。</li>



<li><strong>德国新型运载火箭“光谱”首次发射失败</strong></li>



<li><strong>美加多地风暴天气致大量用户断电</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h1 class="wp-block-heading">04-01（周二）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>仙刊发表仙人重要文章<a href="https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202503/content_7016523.htm">《朝着建成科技强国的宏伟目标奋勇前进》</a></strong>：在此难以展开。</li>



<li><strong>中印建交75周年互致贺电</strong>：日常事务，日常友好，提及了边境问题。仙人给了一个论断：都处在各自现代化建设的关键时期。</li>



<li><strong>雄安新区绘就高质量的城市发展新画卷</strong>：作为第一家迁驻雄安新区的央企，中国星网先后带动了多家上下游企业和创新平台落地。今年以来，雄安新区空天信息和卫星互联网产业链逐渐形成，已汇聚60家相关企业。（中国星网21年成立，直接落地雄安）第一批疏解北京非首都功能项目中，中国中化、中国华能将在今年下半年迁驻雄安新区。雄安很久没单独提了，今天提出应该是阶段性汇报。</li>



<li><strong>副主席会见荷兰皇家飞利浦公司首席执行官</strong>：飞利浦（Philips）公司是三大跨国医疗器械巨头之一，主要有生产照明、家庭电器、医疗系统方面的产品。飞利浦电子是世界上最大的电子品牌之一，在欧洲名列榜首。在彩色电视、照明、电动剃须刀、医疗诊断影像和病人监护仪器、以及单芯片电视产品领域世界领先。</li>



<li><strong>我国加快健全社会信用体系：</strong><a href="https://www.gov.cn/zhengce/202503/content_7016535.htm">《关于健全社会信用体系的意见》</a>的相关报道，在此难以展开。</li>



<li><strong>多举措促发展 重庆加快打造民营经济发展高地</strong>：重庆交民营经济会的作业。</li>



<li><strong>东部战区组织陆海空火等兵力位台岛周边开展联合演训</strong>：海警舰艇编队按一个中国原则环台岛执法管控，在东引岛、乌丘屿附近海域开展综合执法巡查。国务院台办：联合演训是对赖当局猖狂谋“独”挑衅的坚决惩戒。外交部：联合演训是捍卫国家主权 维护国家统一的正当必要行动。</li>



<li><strong>缅甸中部强震已致2719人遇难 4500多人受伤</strong>：当地极度缺乏清洁用品和防疫物资等，灾区环境充分消杀等工作面临很大困难。</li>



<li><strong>黎巴嫩首都贝鲁特南郊遭袭 以军称打击黎真主党目标</strong>：巴称以军两周来对加沙地带的袭击已致上千人死亡。</li>



<li><strong>俄称在多地打击乌军目标 乌称袭击俄军事装备集中区</strong>：佩斯科夫说，俄美正在就解决乌克兰问题的一些设想进行磋商，但目前没有具体成果。</li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>今年已安排超2300亿元超长期特别国债支持“两重”建设</strong>：涉及生态保护、交通物流、科技基础设施等领域。2025年超长期特别国债总规划1.3万亿，用于两重两新。</li>



<li><strong>20条措施支持科技金融高质量发展</strong>：《银行业保险业科技金融高质量发展实施方案》的相关报道。该文件似乎尚未公开，链接待补。应该是仙人科技文章的配套？</li>



<li><strong>第34个全国税收宣传月正式启动</strong>：同时，税务总局联合国家发展改革委等7部门开展“春雨润苗”专项行动，解决小微经营主体发展过程中的痛点难点。</li>



<li><strong><a href="https://www.beijing.gov.cn/zhengce/dfxfg/202501/t20250103_3980149.html">《北京市自动驾驶汽车条例》</a>今起施行</strong>：该条例24年6月30日征求意见，12月31日通过。</li>



<li><strong>黄河休禁渔专项执法行动启动</strong>：4月1日12时，我国黄河宁夏段以下水域进入为期4个月的休禁渔期。</li>



<li><strong>中国探月工程20年展览在京开展</strong></li>



<li><strong>香港特区举办东江水供港60周年纪念活动</strong></li>



<li><strong>塔吉乌总统签署三国国界交界点条约</strong></li>



<li><strong>高盛上调美国经济衰退概率</strong>：关税预期上升导致的调整。</li>
</ol>



<p></p>



<h1 class="wp-block-heading">04-02（周三）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>共植新绿 建设美丽中国</strong>：主要聊造林绿化相关。他强调，要牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，加强生态保护和修复，扩大城乡绿色空间，为人民群众植树造林，努力打造青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国。如今，我国正以年均超1亿亩的速度推进国土绿化，已成为全球增绿最快最多的国家。生态话题经常在头条出现，本次时长5分34秒，体现生态建设的高地位。</li>



<li><strong>四哥出席长江生态环境保护民主监督工作座谈会</strong>：贯彻落实关于推动长江经济带高质量发展的重要论述，增强政治担当，强化使命责任，充分发挥我国新型政党制度优势，推动长江生态环境保护民主监督工作走深走实。需注意长江生态环境保护是为长江经济带服务的。</li>



<li><strong>六哥出席全国高校毕业生等青年就业创业工作视频会议</strong>：六哥指出，高校毕业生是党和国家宝贵的人才资源，高校毕业生等青年就业创业工作关系千家万户。要千方百计增加就业岗位，更加注重面向重点领域、重点行业开发新的就业增长点，抓好城乡基层稳岗增岗，积极支持中小微企业扩大岗位供给。这个除了第一句看看就好。</li>



<li><strong>副主席会见英国汇丰集团主席</strong>：汇丰是全球规模最大的银行及金融服务机构之一。汇丰是在华投资最多的国际金融机构之一，覆盖银行、保险、基金、证券以及金融科技等领域。最近来北京打卡的企业特别多，是3月28日仙人会见国际工商界代表的回响。汇丰那会也来见过仙人了。</li>



<li><strong>优化环境做强产业 云南打造民营经济新优势</strong>：今年，云南将进一步发挥区位优势、资源优势、绿色优势，扎实推进民营经济高质量发展。云南交民营经济会的作业，比我想的早出场一点。</li>



<li><strong>多部门将出台举措健全社会信用体系</strong>：在信用信息开发利用方面，将强化全国信用信息共享平台的“总枢纽”功能，统一归集各领域信用信息，大力推动区域间公共信用信息共享。在推动现代征信体系建设方面，将深化大数据、人工智能等新技术在征信领域的应用，加大对科技创新、普惠小微、绿色发展等领域的征信支持力度。在健全信息安全方面，严禁超范围采集信息，严禁将非信用信息和隐私信息纳入信用评价。同时，还将进一步完善信用修复制度，营造良好的信用修复环境。这个昨天提了，今天继续，重视程度较高。</li>



<li><strong>东部战区圆满完成位台岛周边联合演训各项任务</strong>：哥能不能多演几天我想看烟花。另，海警舰艇编队位台岛周边海域开展执法管控演练。</li>



<li><strong>缅甸强震遇难人数升至2886人</strong>：中国救援力量持续在缅救援，共救出8名幸存者。快120小时了还能多救两个，神了。</li>



<li><strong>俄称乌方再度袭击俄能源设施 乌称击退俄军进攻</strong>：日经。</li>



<li><strong>多方反对美国加征关税政策</strong>：美国政府计划于当地时间今天（4月2日）开始对贸易伙伴征收“对等关税”，并计划于3日开始对进口汽车征收25%关税。</li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>前两个月信息技术服务收入同比增长超10%</strong>：1-2月，达到12585亿元，同比增长10.3%。其中，云计算、大数据服务同比增长8.8%。在信息技术服务带动下，前两个月我国软件业务整体收入18965亿元，同比增长9.9%。我很好奇是不是ai猛增在拉着大盘跑啊，我也是信息技术人员我怎么没感觉到增长.jpg</li>



<li><strong>2024年全国数据市场交易规模超1600亿元</strong>：2024年，全国数据市场交易规模超过1600亿元，同比增长30%以上。目前，已有24家数据交易机构实现互认互通，数据领域全国统一大市场加快构建。数据是生产要素中较新的一种，潜力比较大，大数据拉着大模型、人工智能提高新质生产力是家喻户晓的路子。</li>



<li><strong>两项食品安全主体责任监管新规发布</strong>：强化对幼儿园、学校承包食堂的监管。</li>



<li><strong>我国首批车网互动规模化应用试点城市和项目公布</strong>：车网互动是指新能源汽车与电网进行电量交换，优化电网负荷，提升能源利用效率。这个对电网挺重要，电车可以看做是长着轮子的储能，数量还大，大量电车与电网互动，对风光发电调峰可以起很大的作用。大型电车集群还可以一定程度上充当光伏配储。试点城市为上海、常州、合肥、淮北、广州、深圳、海口、重庆、昆明。</li>



<li><strong>2025年春招推出第三批171场特色服务活动</strong></li>



<li><strong>佛山综合保税区通过正式验收</strong>：高端装备、先进材料、物流。</li>



<li><strong>“花开北京”赏春系列活动启动</strong></li>



<li><strong>近30部电影新片登陆清明、五一档</strong></li>



<li><strong>美军袭击也门多地 胡塞武装打击美航母</strong></li>



<li><strong>以袭击不断 联合国机构称加沙情况危急</strong></li>



<li><strong>冰岛西南部再次火山喷发 人员紧急疏散</strong></li>



<li><strong>美军确认4名在立陶宛失踪美军士兵死亡</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h1 class="wp-block-heading">04-03（周四）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>仙人在参加首都义务植树活动时强调 汇聚共建美丽中国磅礴力量 让祖国大地更加绿意盎然生机勃发</strong>：本日有首都义务植树活动，top8全部参加。周三的生态头条估计是给这个事做铺垫的。仙人说，目前我国森林覆盖率已经超过25%，贡献了约25%的全球新增绿化面积。经过持续努力，塔克拉玛干沙漠戴上了“绿围脖”，科尔沁沙地正重现草原风光，成绩来之不易。生态环境持续改善，人民群众感受最直接最真切。同时要看到，我国林草资源总量仍然不足，质量效益还不够高。要切实解决突出问题，争取一年干得比一年好。仙人指出，绿化祖国必须坚持扩绿兴绿护绿“三绿”并举，推动森林水库、钱库、粮库、碳库“四库”联动。回顾了成绩，指出要继续推进，强调了拓展林草产业的经济效应。</li>



<li><strong>仙人同波黑主席团轮值主席就中国同波黑建交30周年互致贺电</strong>：日常事务。</li>



<li><strong>仙人就坎代逝世向老挝人革党中央总书记、国家主席致唁电</strong>：日常事务。坎代·西潘敦是老挝人民革命党第一代领导核心之一，曾领导老挝民族民主革命、保卫和建设国家事业，是老挝革新开放事业的引领者。在1991年至2006年期间，他主导了老挝革新开放政策，推动经济改革与国家现代化。坎代的家族在老挝政坛具有延续性影响。其子宋赛·西潘敦于2023年接任老挝总理（即现任），并在施政中延续了与越南、中国的合作传统。</li>



<li><strong>他的故居面向社会公众开放</strong>：故居位于江苏省扬州市广陵区东关街道东圈门16号，分为东、西两路院落。西路院落是他童年和青少年时期（1929—1940年）与家人一起租住生活的场所，东路院落为故居基本陈列场所，展陈以他的生平为重点，分为“伟大光辉的一生”“爱国知识分子家庭”“扬州永远是故乡”三部分。故居对外开放采取分时段预约方式，每周二至周日开放。缅怀。</li>



<li><strong>陕西创新消费场景 激活文旅消费新动能 拓展多元消费场景 山西以文化赋能经济社会发展</strong>：陕西、山西两地认真贯彻落实两会上的重要讲话精神，持续优化文化产品和服务供给，创新丰富消费场景，充分释放文化、旅游等消费潜能，为经济发展注入新活力。为什么到陕西山西的拉动经济环节优先谈文旅消费，而不是新质生产力呢，啊我也不知道呢，可能是因为这两个省文旅资源丰富要因地制宜吧。</li>



<li><strong>优化环境加强服务 新疆全力推动民营经济做强做优做大</strong>：新疆的民营经济会作业，让新疆也来交作业似乎算一个小变化。新疆有独特的区位优势和资源优势，可以接纳一些所需资源特殊的产业集群。另外提一嘴，新疆是最后一期交作业的，上面的两个省没安排交民营经济会作业。</li>



<li><strong>商务部、外交部回应美宣布“对等关税”：将坚决采取反制措施维护自身权益</strong>：发言人：美方声称自己在国际贸易中吃了亏，以所谓“对等”为由提高对所有贸易伙伴的关税，这种做法罔顾多年来多边贸易谈判达成的利益平衡结果，也无视美方长期从国际贸易中大量获利的事实。美方在主观、单方面评估基础上，得出所谓“对等关税”，不符合国际贸易规则，严重损害相关方的正当合法权益，是典型的单边霸凌做法。</li>



<li><strong>低碳祭扫 生态安葬成为文明新风尚</strong>：清明特辑。聊网上预约祭扫，网络祭扫，海葬和各种生态葬。国家希望推广各种更不占资源的安葬祭扫法。</li>



<li><strong>清明假期总台推出特别节目</strong>：清明特辑。革命先烈相关节目。</li>



<li><strong>多方回应美新关税政策：美行为错误 增加全球经济不确定性</strong></li>



<li><strong>缅甸强震已致3085人遇难 超4700人受伤</strong></li>



<li><strong>以军在加沙地带多地实施空袭和地面行动</strong><br></li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>前两个月我国服务贸易同比增长9.9%</strong>：出口5495.8亿元，增长13%；进口7599.8亿元，增长7.8%。1—2月，旅行服务进出口达4098亿元，增长28.9%。其中，出口增长142.6%。</li>



<li><strong>我国大型银行业服务实体经济能力持续增强</strong>：银行年报显示，截至2024年末，工行、农行、中行、建行、交行、邮储银行贷款余额合计超过117万亿元。</li>



<li><strong>清明假期全社会跨区域人员流动量预计达7.6亿人次</strong>：预计同比增长约3%。</li>



<li><strong>我国完善价格治理机制促进绿色发展</strong>：我国将完善价格治理机制，建立健全储能等价格机制，完善新能源就近交易价格政策，更好发挥对构建新型电力系统的支撑作用，促进绿色低碳转型。主要是对光伏上网电价机制调整的430和531政策。</li>



<li><strong>我国将推进用地用林用草用海联动审批</strong>：政务优化，推动要素保障“一件事一次办”。</li>



<li><strong>国家森防指办公室 应急管理部发布高森林火险橙色预警</strong>：我国一部分地区处在中重度气象干旱中，多大风天气。临近清明，森林火险急剧上升。</li>



<li><strong>美军空袭也门多地 胡塞称击落美无人机</strong></li>



<li><strong>俄称乌袭击能源设施 乌称工业城市遭袭</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h1 class="wp-block-heading">04-04（周五）</h1>



<p>本日是2025年清明节。本日和前后几天会出现大量清明、英烈专题。</p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>汇聚共建美丽中国磅礴力量——仙人参加首都义务植树活动时的重要讲话在广大干部群众中引发热烈反响</strong>：回响环节。加上今天的回响，生态主题在头条已经挂了三天了，每天五分钟左右。另：CCTV1播发央视快评《让祖国大地更加绿意盎然生机勃发》。</li>



<li><strong>清明时节缅怀英烈 汲取力量勇毅前行</strong>：清明特辑。全国各地通过多种形式缅怀英烈、致敬英烈。</li>



<li><strong>我国烈士身份确认工作取得新进展</strong>：清明特辑。在韩中国人民志愿军烈士遗骸鉴定工作取得新进展。曹允昌、徐思元等8位烈士身份得以确认。</li>



<li><strong>用生命诠释忠诚</strong>：清明特辑。公安队伍烈士事迹。</li>



<li><strong>清明时节 踏青赏春正当时</strong>：清明特辑。关注清明的文旅、民俗活动。</li>



<li><strong>我国已将美“对等关税”相关做法起诉至世贸组织争端解决机制</strong>：国务院关税税则委员会今天发布公告，自4月10日12时01分起，对原产于美国的所有进口商品，在现行适用关税税率基础上加征34%关税。 对部分稀土实行出口管制，将部分美实体列入出口管制管控名单、不可靠实体清单。</li>



<li><strong>多方表示采取措施应对美关税政策</strong>：多方开始打嘴炮。受美国新关税政策影响，美国纽约股市三大股指3日大幅下跌，均创下约5年来最大单日跌幅，其中纳斯达克指数跌幅接近6%。据美国媒体今天报道，3日，美国7大主要科技股市值蒸发约1.03万亿美元。3日，欧洲主要股指也大幅下跌。</li>



<li><strong>韩国宪法法院通过尹锡悦弹劾案 尹锡悦被罢免总统职务</strong>：尹锡悦是继朴槿惠之后第二位被罢免的韩国总统，之后韩国须在60天内举行新一届大选。</li>



<li><strong>巴媒称以军在加沙地带军事行动一天内造成约百人死亡</strong><br></li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>今天全国共接待现场祭扫群众3302.61万人次</strong></li>



<li><strong>财政部在伦敦成功发行首笔人民币绿色主权债券</strong>：财政部日前在英国伦敦成功发行60亿元人民币绿色主权债券，国际投资者认购踊跃。总申购金额415.8亿元人民币，是发行金额的6.9倍。</li>



<li><strong>保险资金重大股权投资行业新增“科技”“大数据产业”</strong>：金融监管总局日前发布通知，明确保险资金对未上市企业重大股权投资的行业范围，在原有保险类、非保险金融类，与保险业务相关的养老、医疗、汽车服务、现代农业基础上，增加与保险业务相关的“科技”和“大数据产业”，引导保险资金加大对国家战略性新兴产业股权投资力度，精准高效服务新质生产力。引导长期资金入市的配套政策。</li>



<li><strong>乙巳年清明公祭轩辕黄帝典礼在陕西黄陵举行</strong></li>



<li><strong>《高端访谈》今晚播出孟加拉国临时政府首席顾问尤努斯专访</strong></li>



<li><strong>缅甸强震已致3145人遇难</strong>：3月28日发生的缅甸中部强震已造成缅甸3145人遇难、4589人受伤，另有221人失踪。地震造成全国超2.1万栋住宅、1000多栋学校建筑、48所医院等损毁。</li>



<li><strong>俄乌互相指责对方袭击能源设施</strong></li>



<li><strong>强风暴席卷美国多州 7人死亡</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h1 class="wp-block-heading">04-05（周六）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>传承伟大精神 凝聚民族力量</strong>：清明特辑。清明时节，各地以多种形式缅怀英烈，寄托哀思，厚植家国情怀，汲取新时代奋进力量。</li>



<li><strong>新疆：巩固拓展脱贫攻坚成果 推进乡村全面振兴 云南：推进农文旅融合 助力乡村全面振兴</strong></li>



<li><strong><a href="https://baijiahao.baidu.com/s?id=1828560080422503809&amp;wfr=spider&amp;for=pc">中国政府关于反对美国滥施关税的立场</a></strong>：全文见链接。</li>



<li><strong>各地抢抓农时有序推进农业生产</strong>：每次提农业都会讲新技术赋能农业生产。</li>



<li><strong>一季度我国消费市场持续升温</strong>：线下消费加速发展。今年一季度，线下消费热度指数同比增长14.2%，较上季度升高9.1个百分点；小商品市场经营热度指数一季度同比增长16.3%，其中3月同比增长21.6%，这表明与居民生活贴近的小商品销售持续保持旺盛活力，民生消费需求正在加速释放。生活服务消费市场持续升温。一季度，生活服务消费热度指数同比增长18.3%，较上季度提高7.4个百分点，其中3月同比增长14.5%。分行业看，休闲娱乐业、餐饮业同比分别增长67.6%、14.5%。想不出来是什么原因，除了消费品国补之外有什么别的大利好吗？</li>



<li><strong>春和景明 游客尽享浓浓春意</strong>：清明文旅特辑。</li>



<li><strong>清明假期第二天 交通出行平稳有序</strong>：清明假期第二天，预计全社会跨区域人员流动量超2.46亿人次。</li>



<li><strong>美国新关税政策在美国国内外遭反对和抵制</strong>：其它国家继续发力嘴炮。4日，美国纽约股市三大股指连续第二天暴跌，下跌幅度均超过5.5%。其中，纳斯达克指数与去年12月16日的最高点相比，累积跌幅超22%，进入技术上的熊市。美联储主席鲍威尔4日在有关经济前景展望的演讲中称，特朗普政府公布的新关税政策幅度显著超出预期，预计美国通胀水平将被推高，经济增速被拉低。他还说，目前调整美国货币政策为时尚早。同一天，特朗普则再次敦促美联储降息。</li>



<li><strong>巴媒称加沙地带多地继续遭袭 以军称打死多名哈马斯高级成员</strong></li>



<li><strong>俄称乌军六次袭击俄能源设施 乌称重要工业城市遭俄导弹袭击</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>港珠澳大桥公路口岸单日进境车流量创历史新高</strong>：4日，海关监管经港珠澳大桥珠海公路口岸进出境车辆超2.35万辆次，同比增长32.8%。其中，进境车辆突破1.39万辆次，同比增长59.8%，创下历史新高。港珠澳数据是真一次比一次高了，前几年被说政治桥，现在看确实有其价值。</li>



<li><strong>前两个月中国—中东欧国家经贸合作示范区进出口突破百亿元</strong>：今年前2个月，中国—中东欧国家经贸合作示范区进出口额达102亿元，同比增长15.3%。中国产的家用电器和中东欧地区生产的整车等机电产品为主要进出口商品，占该合作示范区进出口总额的64.1%。换个角度讲中欧班列。</li>



<li><strong>我国种苗花卉年产值达5200多亿元</strong>：当前，我国花卉种植面积达138.99万公顷，花卉产业从业人员超534万人，现有近22万家种苗花卉企业，年产值5200多亿元。2024年，我国花卉进出口贸易总额7.82亿美元，同比增长10.15%。仙人近期在云南时看了花卉，此处是个小回声。</li>



<li><strong>2025清明档票房破2亿元</strong>：似乎不怎么样。</li>



<li><strong>缅甸中部强震遇难人数升至3354人</strong>：4508人受伤。</li>



<li><strong>美国麻疹疫情蔓延 感染病例超600例</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h1 class="wp-block-heading">04-06（周日）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>《仙人关于中国式现代化论述摘编》西班牙文版出版发行</strong></li>



<li><strong>清明时节祭英烈 新征程上铸辉煌</strong>：清明特辑。主要内容与周六头条类似。这几天的英烈特辑还有一个重点：对英雄最好的纪念就是把他们开创的事业推向前进。</li>



<li><strong>7.9亿人次 清明假期跨区域人员流动量创新高</strong>：清明特辑总结篇。来自交通运输部的最新数据显示，假期三天，预计全社会跨区域人员流动量约7.9亿人次，日均约2.64亿人次，比去年同期增长7.1%，创清明假期出行量新高。假期第一天，全国铁路旅客发送量达2009.3万人次，创今年以来单日旅客发送量新高。今年的数据真的很高啊。</li>



<li><strong>文旅融合活力足 游人尽享春日时光</strong>：清明文旅特辑。三天假期每天都有不小的篇幅放在假期文旅上。</li>



<li><strong>神舟十九号航天员乘组在轨五个月 各项任务进展顺利</strong>：目前，神舟十九号乘组进驻中国空间站已经超过150天，航天员蔡旭哲、宋令东、王浩泽身心状态良好，各项空间科学实验和试验任务进展顺利。按计划，乘组将于“五一”前后返回地球家园。 </li>



<li><strong>4月份中国零售业景气指数明显回升</strong>：4月份，中国零售业景气指数为50.5%，环比上升0.3个百分点，同比上升0.1个百分点，连续2个月上升。我国零售业市场经营环境持续改善，消费活力稳步提升。分行业来看，商品经营类指数50.1%，环比上升0.2个百分点。显示随着扩大内需提振消费政策持续发力，商品零售增长态势持续向好。租赁经营类指数52.7%，环比上升1.3个百分点，同比大幅上升2.5个百分点，显示新开店面持续增多，投资意愿增强，服务消费日趋活跃。第一季度的小商品销售数据已经不错了，四月继续涨确实不知道是吃了什么药啊。</li>



<li><strong>黄土高原玫瑰红</strong>：调研甘肃省临夏州的玫瑰工厂。这个调研一是脱贫增收相关内容，二是讲科技赋能大农业，三是讲创新思路因地制宜发展特色产业，四是回应了仙人近期在云南对花卉产业的关注，这个选题厉害的。脱贫增收实例调研相关的新闻都建议看原视频，一般来说很有意思，<a href="https://tv.cctv.com/2025/04/06/VIDETQtHKAKdXUj7lKu1PqOr250406.shtml?spm=C31267.PXDaChrrDGdt.EbD5Beq0unIQ.17">点此跳转该新闻原视频</a>。</li>



<li><strong>山东曲阜：儒风千载传文脉</strong>：两千多年来，孔子以学立身，他所创立的儒家学说以及在此基础上发展的儒家思想对中华文明产生了深刻影响。今天（4月6日）的《文化中国行》，我们一起走进山东曲阜，感受儒家思想的千年底蕴。不知道为啥突然讲这个，应该没啥深意但我不敢确定。</li>



<li><strong>多方批评美国加征关税破坏全球贸易体系</strong>：依然是在收集各方的嘴炮。这么多天了除了中国没有一个真出反制措施的，出跪地言论请求和美方互免关税的倒是不少。</li>



<li><strong>缅甸强震已造成3471人遇难</strong>：缅甸中部强震已造成3471人死亡、4671人受伤，另有214人失踪。当地救援部门称，由于强降雨和高温等天气，地震灾区可能会出现疾病等次生灾害。缅甸领导人敏昂莱慰问中国救援队伍。</li>



<li><strong>巴称加沙地带流离失所者安置地遭以军袭击</strong></li>



<li><strong>俄称打击乌军无人机指挥所 乌称首都基辅遭俄导弹袭击</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>中国大宗商品价格指数连续两个月环比上涨</strong>：3月份中国大宗商品价格指数为113.4点，环比上涨0.7%，同比上涨1.3%，均好于去年同期水平。分行业看，有色、农产品和矿产品价格指数均实现环比上涨。可惜随着贸易战2.0，非农的大宗要崩盘了。</li>



<li><strong>清明节假期三天全国共接待现场祭扫群众5433.95万人次</strong>：总流动量近8亿，祭扫人数五千多万，大部分人其实还是把清明当普通小长假去旅游了。</li>



<li><strong>红旗渠通水60年累计引水超130亿立方米</strong>：红旗渠，原名引漳入林工程，位于中国河南省林州市北部，坐落在河南、山西、河北三省交界处，于1960年开工。红旗渠主干渠通水60年来，先后投资6.2亿元，实施四轮灌区续建配套、节水技改与现代化改造，累计引水超过130亿立方米，灌溉农田4700多万亩次，促进粮食增产80亿斤。</li>



<li><strong>中国与欧洲三国分别举行贸易投资对接会等活动</strong>：瑞典、挪威、匈牙利。全是欧盟/申根区边缘.jpg</li>



<li><strong>意民众集会反对“重新武装欧洲”计划</strong>：根据目前披露的信息，欧盟拟调用8000亿欧元资金，向欧盟成员国提供贷款用于国防投入，并协助成员国采购军事装备等。</li>



<li><strong>美国多地恶劣天气致16人死亡</strong></li>
</ol>



<p></p>
