---
title: "七点档小注（25年15周）"
date: 2025-04-09T17:59:30
lastmod: 2025-05-11T18:49:17
author: "小石子"
categories: ["玄谈"]
tags: []
description: "《加快建设农业强国规划》印发，消费市场提质向好。中美关税战再次升级：美方加征至125%，中方反制84%。海南自贸港、服贸会、广交会相继开幕，对外开放持续发力。"
draft: false
---

<h1 class="wp-block-heading">04-07（周一）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>消费市场提质向好 助力经济高质量发展</strong>：仙人强调，要增强消费能力，改善消费条件，创新消费场景，使消费潜力充分释放出来。开年以来，文旅场景不断上新，服务消费加速升级，新型消费持续涌现，全球最具成长性的超大规模市场释放的巨大潜力，正在为中国经济高质量发展注入源源不断的内生动力。在部署今年经济工作重点时，仙人强调把大力提振消费、提高投资效益、全方位扩大国内需求放在首位，并部署提振消费的重点任务，加力扩围实施“两新”政策，扩大服务消费，积极发展首发经济、冰雪经济、银发经济。下面讲了不少文旅实例，提及国补助力大宗消费。前几天的新闻有具体数据，一季度的生活服务、线下消费确实是有回升。</li>



<li><strong>国务院印发<a href="https://www.gov.cn/zhengce/202504/content_7017469.htm">《加快建设农业强国规划（2024—2035年）》</a></strong>：规划提出，强国必先强农，农强方能国强。农业强国是社会主义现代化强国的根基。要全方位夯实粮食安全根基，把“中国人的饭碗”端得更牢更稳。要把保障粮食和重要农产品稳定安全供给作为头等大事，落实藏粮于地、藏粮于技战略，守牢18.65亿亩耕地和15.46亿亩永久基本农田保护红线。要全领域推进农业科技装备创新，加快实现高水平农业科技自立自强。全环节完善现代农业经营体系，促进小农户和现代农业发展有机衔接。全链条推进农业产业体系升级，提升农业综合效益。进一步深化农业对外合作，培育农业国际竞争新优势。高质量推进宜居宜业和美乡村建设，提升农村现代生活水平。促进城乡融合发展，缩小城乡差别。主要是两点，一是保证重要农产品全自主供应能力，不应出现重要农产品对外依赖，干死破坏国内生产的因素（国外倾销、内部阻力等）。二是靠先进农机农技管理制度等尽量增产。</li>



<li><strong>三哥、四哥同芬兰议长举行会谈</strong>：日常事务，今年是中芬建交75周年。</li>



<li><strong>上海深化制度型开放 推动对外开放走深走实 重庆奋力打造内陆开放综合枢纽 扩大高水平对外开放</strong>：上海、重庆两地认真贯彻落实仙人在全国两会上的重要讲话精神，稳步扩大制度型开放，不断拓展国际合作空间，以高水平对外开放推动经济高质量发展。新闻内容是一些具体开放实例。在美国全面关税，中国对等反击的时候播报开放相关的新闻，算是一种表态，表达对其它愿意交流合作的国家的友好态度。</li>



<li><strong>聚焦主题注重实效 各地学习教育有序开展</strong>：连日来，江苏、湖南、河南、贵州等地扎实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，确保学有质量、查有力度、改有成效。交作风建设相关的作业。</li>



<li><strong>金融服务加码 为民营企业发展增活力</strong>：金融口交民营经济会作业。当下，金融支持民营经济的政策措施不断完善，通过科技创新等方式为民营企业提供更加精准的金融服务。银行突破传统信贷限制，不再注重抵押物，而是把企业研发投入占比、专利数量等12项科技指标转为评估重点。不看抵押看技术，企业专利等无形资产转化为了实实在在的信贷资金。国家发展改革委将设立国家创业投资引导基金，带动地方资金、社会资本近1万亿元。中国人民银行优化科技创新和技术改造再贷款政策，增加对民营小微企业信贷投放。</li>



<li><strong>我国妇幼健康核心指标位居全球中高收入国家前列</strong>：今天（4月7日）是世界卫生日，今年世界卫生日中国的主题是“保障母婴健康 呵护祖国未来”。大家都知道为什么迅速关心母婴、托育问题的。</li>



<li><strong>2025年清明节假期国内出游1.26亿人次</strong>：经文化和旅游部数据中心测算，清明节假期3天，全国国内出游1.26亿人次，同比增长6.3%；国内出游总花费575.49亿元，同比增长6.7%。</li>



<li><strong>美国加征关税招致国际社会普遍反对</strong>：欧盟在慢慢编反制计划，其它地方依然在嘴炮。受美国关税政策引发的市场恐慌情绪持续影响，美国纽约股市主要股指期货价格在6日晚间开始新一周交易后延续大幅下跌走势。亚洲股市今天普遍下跌。上证本日跌了7.34%哦，他直接没提，用亚洲股市一句话覆盖过去了，给的画面还是日股。</li>



<li><strong>以军称打击加沙地带哈马斯上百个目标 哈马斯称向以色列发射多枚火箭弹</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>3月末我国外汇储备规模为32407亿美元</strong>：较2月末上升134亿美元，升幅为0.42%。</li>



<li><strong>清明假期全国揽投快递包裹超28亿件</strong>：其中，揽收13.99亿件，同比增长17%；投递14.29亿件，同比增长15%。春茶、咖啡等包裹寄递业务量增长明显。</li>



<li><strong>一季度深圳港外贸集装箱吞吐量超700万标准箱</strong>：今年一季度，深圳港外贸集装箱吞吐量788万标箱，同比增长19.6%，创历史同期新高。不知道盐田港的纯电物流改造什么时候到位，有空应该多走一下大小梅沙看看地下管廊工地的情况。</li>



<li><strong>我国首个海陆一体海上风电柔直输电工程开工</strong>：今天（4月7日），我国首个海陆一体海上风电柔直输电工程开工建设。工程起于广东阳江三山岛风电场，止于广东江门，线路总长293公里。其中，海底电缆长115公里，将于2026年10月投产。投产后，每年可向粤港澳大湾区提供清洁电能约60亿度。柔性直流是目前远距离、大容量海上风电并网的唯一经济方案。未来的大量能源需求要靠海风，海风装置稳定向陆地输能的方式非常重要，这个应该是柔性直流输电在海风的工程应用实验性项目。</li>



<li><strong>2025年清明档票房超3.7亿</strong>：还是感觉不太行。</li>



<li><strong>2025第十六届环海南岛国际公路自行车赛今天开赛</strong></li>



<li><strong>缅甸强震已致3564人遇难</strong>：5012人受伤，另有210人失踪。</li>



<li><strong>俄称打击乌炮兵基地 乌称击退俄进攻</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h1 class="wp-block-heading">04-08（周二）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>发展新质生产力 农业现代化步伐加快</strong>：建设农业强国，利器在科技。仙人始终高度重视农业科技创新。他强调，我们的资源就那么多，超大规模市场对农产品的需求又不断增长，现在比以往任何时候都更加需要重视和依靠农业科技创新，不仅要立志补上短板弱项，还要立志发挥后发优势、实现“弯道超车”。对农业强国规划，农业科技部分的展开，仙人这次的话非常重。</li>



<li><strong>总理同欧盟委员会主席通电话</strong>：同步双方对美国关税和国际贸易的看法，确认中欧贸易关系。</li>



<li><strong>纪委书记出席全国巡视工作会议暨二十届中央巡视省（区、市）动员部署会</strong>：二十届中央第五轮巡视即将启动。第五轮巡视将对河北省、山西省、内蒙古自治区、吉林省、浙江省、安徽省、江西省、河南省、湖北省、湖南省、海南省、四川省、云南省、甘肃省、宁夏回族自治区、新疆生产建设兵团开展常规巡视，对云南省昆明市开展提级巡视，并会同有关省委巡视机构对长春市、杭州市、宁波市、武汉市、成都市等5个副省级城市开展联动巡视。</li>



<li><strong>中央和国家机关扎实有序开展学习教育</strong>：深入贯彻中央八项规定精神学习教育，作风建设的反馈。</li>



<li><strong>我国电商物流活跃度进一步提升</strong>：3月份中国电商物流指数为110点，较上月上升1.1点。分项指数中，总业务量指数回升明显，其中，西部地区回升幅度最大。农村电商物流业务量指数也显著回升，同比增长超过25%。需求方面，应季鲜花果蔬、以旧换新家电、冷冻食品以及户外用品的电商业务订单增长较快。</li>



<li><strong>我国中小企业创新活力进一步释放</strong>：前两个月，规模以上工业中小企业增加值同比增长7.5%，众多中小企业正加速向高端化、智能化发展，成为培育新质生产力的重要力量。</li>



<li><strong>多部门：坚决维护资本市场平稳运行</strong>：中国人民银行、金融监管总局、国务院国资委等多部门及中央汇金公司、多家央企表示，坚决维护资本市场平稳运行。中国人民银行表示，坚定支持中央汇金公司加大力度增持股票市场指数基金，并在必要时向中央汇金公司提供充足的再贷款支持。暴跌后的第二天，大伙出来给小A护盘了。</li>



<li><strong>中国农机“出海”跑出加速度</strong>：浙江农机出海的一线调研，呼应本日头条。如今，浙江农机制造企业超过4000家，其中近四分之三的企业都有农机产品出口海外。今年1到2月，全省农业机械出口额达28亿元，同比增长33.7%。除了东盟、欧盟等传统市场，今年，非洲等新兴市场也增长迅速。</li>



<li><strong>中国第41次南极考察取得一批重要科研成果</strong></li>



<li><strong>欧盟委员会提议对部分美国产品征收25%关税</strong>：欧盟委员会当天向成员国提议对价值约220亿欧元的美国产品征收25%关税。欧盟成员国将于9日就该提议进行表决，预计第一轮对美反制将于4月15日起实施。美国的全球对等关税将于当地时间4月9号凌晨落地。</li>



<li><strong>巴称加沙地带汗尤尼斯等多地遭以军袭击 致42人死亡</strong></li>



<li><strong>俄称在苏梅州多个地点打击乌军 乌称进入俄别尔哥罗德州</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>工业和信息化部确定168个万兆光网试点入围项目</strong>：计划通过8个月的建设期，到2025年底，在全国30个省（区、市）86个城市的168个小区、工厂和园区，开展万兆光网试点，实施万兆光网技术部署和应用，为规模部署奠定基础。什么时候要推广万兆光网，这个资金从哪里来，继续极限压榨运营商还是有拨款？</li>



<li><strong>我国首次实现连续三年水库安全运行</strong>：“十四五”以来，我国累计完成5.1万多座小型水库大坝安全监测设施建设和5.7万多座雨水情测报设施建设，利用增发国债资金支持完成425座大中型水库安全监测设施建设，2022年至2024年首次实现连续三年水库安全运行。近几年国家对国内水系情况的掌握程度是飞速提升的。</li>



<li><strong>国家首度开展可信数据空间建设试点</strong>：国家首度开展企业、行业、城市三类可信数据空间建设试点，重点聚焦科技创新、新材料、交通物流等领域。可信数据空间是一类新型数据基础设施，旨在促进数据要素高效流通。</li>



<li><strong>离境退税“即买即退”服务今起在全国推广</strong>：本日国家税务总局发布公告，即日起，离境退税“即买即退”服务在全国推广。“即买即退”就是让境外旅客在购物环节就能拿到退税款，有利于旅客在购物现场领取退税款用于再消费。</li>



<li><strong>一季度浙江中欧班列进出口6.3万标箱</strong>：同比增长4%，太阳能光伏板、电子设备成为班列运输热门货物。</li>



<li><strong>也门胡塞武装称打击以军事目标和美军舰</strong></li>



<li><strong>韩国宣布6月3日举行新一届总统选举</strong></li>



<li><strong>美多地恶劣天气持续致24人死亡</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h1 class="wp-block-heading">04-09（周三）</h1>



<p>华盛顿时间九号零时，美国对中国104%关税落地。本日内容较为重要。</p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>中央周边工作会议在北京举行 仙人发表重要讲话：</strong>中央周边工作会议4月8日至9日在北京举行，top8全体出席会议。仙人在重要讲话中系统总结新时代以来我国周边工作的成就和经验，科学分析形势，明确了今后一个时期周边工作的目标任务和思路举措，强调要聚焦构建<strong>周边命运共同体</strong>，努力开创周边工作新局面。会议指出，当前我国同周边关系处于近代以来最好的时期，同时也进入周边格局和世界变局深度联动的重要阶段。会议强调，构建周边命运共同体，要与周边国家巩固战略互信，支持地区国家走稳自身发展道路，妥善管控矛盾分歧；深化发展融合，构建高水平互联互通网络，加强产业链供应链合作；共同维护地区稳定，开展安全和执法合作，应对各类风险挑战；扩大交往交流，便利人员往来。周边命运共同体是不太常提的概念，周边工作会议是以前没出现过的会议，这种阵容意味着对周边工作的提级关注，同时是对美国关税政策的回应之一。<a href="https://tv.cctv.com/2025/04/09/VIDE1lMryLmLFAPNSOCpL6H0250409.shtml?spm=C31267.PXDaChrrDGdt.EbD5Beq0unIQ.65">建议点击查看原新闻</a></li>



<li><strong>总理主持召开经济形势专家和企业家座谈会</strong>：座谈会上，张斌、李迅雷、沈建光、万敏、郑津、彭志辉、王钻等先后发言。大家认为，今年以来，我国经济运行总体平稳、向新向好。虽然外部环境变化带来不少困难，但我国经济优势多、韧性强、潜能大，发展前景长期看好。大家还就应对外部冲击、推动经济持续向好提出意见建议。在听取专家和企业家发言后，总理说，在坚强领导下，我们沉着冷静应对风险挑战，一季度经济延续回升向好态势。同时要清醒看到，外部冲击对我国经济平稳运行造成一定压力。我们对此已经作了充分估计，做好了应对各种不确定因素的准备。只要我们坚定不移办好自己的事，就一定能够推动中国经济行稳致远。总理强调，要实施好更加积极有为的宏观政策，靠前发力推动既定政策尽快落地见效，根据形势需要及时推出新的增量政策。要做大做强国内大循环，把扩大内需作为长期战略，加大力度稳就业促增收，以高质量供给引领需求、创造需求。要充分激发各类经营主体活力，努力为企业提供更好的发展环境和政策服务。</li>



<li><strong>总理签署国务院令 公布修订后的《婚姻登记条例》</strong>：条例一是增加婚姻家庭服务工作内容。二是实行婚姻登记“全国通办”。三是优化婚姻登记服务。要求婚姻登记机关依法核对当事人有关证件材料、询问相关情况，并对当事人的身份以及婚姻状况信息进行联网核对。现在登记不用带户口本了。</li>



<li><strong>一季度全国多领域销售收入稳步提升</strong>：增值税发票数据显示，一季度，制造业销售收入同比增长4.8%，占全国销售比重达29.1%，较上年同期提高0.8个百分点，为经济持续增长提供重要支撑。其中，装备制造业销售收入同比增长9.7%，保持较快增长。同时，创新动能不断积蓄。一季度，我国高技术产业销售收入同比增长13.4%，延续较快增长势头。随着我国在人工智能领域取得突破和应用，带动科研技术服务业、信息技术服务业销售收入均保持两位数以上的增长。春节假期消费带动下，一季度，服务消费同比增长5.3%。其中，游览景区管理、旅行社服务销售收入同比分别增长40.5%和15.5%；电影放映、文艺创作表演销售收入同比分别增长39.6%和15.2%，反映文化消费需求不断提高。两新”政策效应持续释放。一季度，全国企业采购机械设备金额同比增长11%，反映企业设备更新、智能化改造需求不断扩大。同时，消费活力也在持续提升，电视、冰箱等日用家电零售增速达到30%左右，新扩围的手机等通信设备零售增速达27.3%。&nbsp;这个是前几天各种消费数据新闻的大合集，主要还是对第二条里“我国经济运行总体平稳、向新向好”的详细注解。</li>



<li><strong>国务院新闻办发布<a href="https://www.ceweekly.cn/news/important/2025/0410/471321.html">《关于中美经贸关系若干问题的中方立场》</a>白皮书</strong>：白皮书深刻阐明中美经贸关系互利共赢本质，系统阐述中国践行自由贸易理念、严格遵守世界贸易组织规则的坚定态度，呼吁美方通过平等对话和互利合作解决分歧，推动中美经贸关系健康稳定发展。白皮书指出，近年来，美单边主义、保护主义抬头，严重干扰中美正常经贸合作。美方有关做法使原有成熟的全球供应链产业链被人为切断，以市场为导向的自由贸易规则被打破，各国经济发展受到严重干扰，伤害包括美国在内的各国人民福祉。大意：我们愿意平等谈，是你不想谈。</li>



<li><strong>我国在世贸组织就美国对中国输美产品进一步加征50%关税追加提起诉讼</strong>：美国东部时间4月8日，美方将此前宣布的对中国输美产品加征34%所谓“对等关税”，进一步提高50%至84%。国务院关税税则委员会今天发布公告，自4月10日12时01分起，调整《国务院关税税则委员会关于对原产于美国的进口商品加征关税的公告》（税委会公告2025年第4号）规定的加征关税税率，原产于美国的所有进口商品的加征关税税率由34%提高至84%。同日，商务部发布公告，将12家美国实体列入出口管制管控名单，禁止向其出口两用物项。不可靠实体清单工作机制发布公告，将6家美国实体列入不可靠实体清单，并采取禁止其从事与中国有关的进出口活动、禁止其在中国境内新增投资等两项措施。</li>



<li><strong>各地抢抓农时 做好春耕春管</strong>：日常春耕关注，同时是对昨日头条的呼应，基本上都是讲无人机、智能育秧、新插秧农机这种科技赋能农业的实例。</li>



<li><strong>中国机器人海外“圈粉”</strong>：调研了深圳机器人产业，以送餐机器人、外骨骼机器人、服务机器人为例。讲了一下供应链（目前在粤港澳大湾区，从精密齿轮到定制绑带，车程1小时内几乎可找到全部硬件供应商），专利技术相关内容。截至目前，全国共有超过45万家智能机器人产业企业，数量较2020年底增长超过200%。国际相关研究报告显示，全球人形机器人领域超半数的企业来自中国，已成为全球机器人产业的重要驱动力。</li>



<li><strong>国际政要表示美加征关税损人害己</strong>：继续收录国际政要的嘴炮。加拿大财政部8日宣布，对美国汽车对等征收25%关税的措施于美国东部时间9日零时1分生效。8日，纽约股市三大股指下跌（高开2个点，收-2个点）。</li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>第137届广交会将于4月15日至5月5日在广州举办</strong>：本届广交会展览总面积155万平方米，展位总数约7.4万个，参展企业约3.1万家。其中出口展展位数近7.3万个、参展企业首次突破3万家，比上届增加近900家。楼上讲的服务机器人在广交会有了新专区。</li>



<li><strong>我国发布第二批公路水路交通基础设施数字化转型升级区域</strong>：本日，交通运输部、财政部发布第二批给予资金支持的公路水路交通基础设施数字化转型升级区域。数字化转型升级区域聚焦国家综合立体交通网主骨架，推进公路水路领域创新应用场景规模化落地，促进交通基础设施智慧扩容、安全增效、产业融合。本期名单：天津、河北、山西、辽宁、吉林、江西、山东、湖北、海南、重庆、贵州、新疆。附首期名单：北京、江苏、浙江、福建、湖南、河南、广东、四川。为什么湖北不在第一期啊。</li>



<li><strong>工业和信息化部今年将制定1800项以上行业标准</strong>：今年我国将继续优化完善云计算、大数据、北斗导航等新一代信息技术标准，加快构建新型信息基础设施标准体系。</li>



<li><strong>多项新规加强食品安全全链条监管</strong>：在传统食品生产经营主体之外，将寄递配送等环节的主体全部纳入食品安全全链条监管体系。依法打击利用寄递渠道销售假冒伪劣食品的违法行为。</li>



<li><strong>《重大生态破坏事件判定规程》印发</strong>：生态环境部会同自然资源部、农业农村部、国家林草局本日联合印发《重大生态破坏事件判定规程》，明确了重大生态破坏事件判定的工作流程、标准依据及有关部署，填补重大生态破坏事件的标准空白，遏制破坏生态环境事件发生。</li>



<li><strong>全国铁路今起实行新货物列车运行图</strong>：本日18时起，全国铁路实行新的货物列车运行图。调图后，大秦、兰新铁路等主要货运通道加大万吨列车开行力度。安排开行跨铁路局大宗直达货物列车421列、货运班列403列，分别较一季度增加16列和13列，有效降低全社会物流成本。</li>



<li><strong>三峡水库枯水期补水超46亿立方米</strong>：自去年12月1日启动枯水期补水调度以来，截至今年4月1日，三峡水库已累计为长江中下游补水超46亿立方米，相当于超1000万人全年用水量。</li>



<li><strong>浙江省二季度重大项目集中开工</strong>：开工的54个重大项目，总投资2281亿元，项目涵盖先进制造业基地、科技创新、清洁能源保供等领域。</li>



<li><strong>重庆江北国际机场T3B航站楼正式投用</strong></li>



<li><strong>中国救援队伍完成缅甸地震救援任务回国</strong></li>



<li><strong>中国政府援缅第四批和第五批救灾物资抵达</strong></li>



<li><strong>我国科学家取得暗能量研究新突破</strong>：通过对约1400万个星系、类星体的数据分析发现，暗能量对宇宙膨胀的影响可能并不是恒定的，而是随着时间的推移逐渐变化。这一成果为揭示暗能量的物理本质开辟了全新的研究方向。</li>



<li><strong>中国考古博物馆壳丘头分馆成立</strong>：中国考古博物馆首个分馆——壳丘头分馆，本日在福建平潭成立，以福建平潭壳丘头遗址群考古出土文物为主体，全面展示我国东南沿海岛屿地区距今7500—3000年的考古学文化，以及国内外南岛语族历史文化。</li>



<li><strong>俄称收复一定居点 乌称打击俄设施</strong></li>



<li><strong>以军强行闯入联合国机构下属学校</strong></li>



<li><strong>也门多地遭美军空袭致8人死亡</strong></li>



<li><strong>多米尼加首都发生坍塌事故致98人死亡</strong>：该国首都圣多明各一家娱乐场所8日发生屋顶坍塌事故，已造成98人死亡，另有255人获救。</li>
</ol>



<p></p>



<h1 class="wp-block-heading">04-10（周四）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>仙人向拉美和加勒比国家共同体第九届峰会致贺信</strong>：属于日常事务，但此时有向全球南方国家递橄榄枝的意思。结合下一条看，周边工作是近期的外交工作重点，同时也要与全球南方（特别是美国传统后院）加深合作。</li>



<li><strong>携手周边国家共创美好未来</strong>：昨日中央周边工作会议的反响。驻外使节和专家学者认为，在国际形势日趋复杂的当下，中国一如既往扎根周边、贡献周边，致力于推动构建周边命运共同体，携手周边国家实现共同发展，为动荡不安的世界注入了正能量。新闻包含大量驻周边国家大使的发言。</li>



<li><strong>西藏坚持生态优先 推动高原经济绿色低碳发展 宁夏积极培育绿色生产力 加快推动可持续发展</strong>：生态脆弱地区兼可再生资源丰富地区的绿色产业发展专辑。主要提及植树造林，碳汇交易，清洁能源产业和基地（水、风、光），储能等领域。宁夏以闽宁镇“绿电小镇”共享储能电站为例，这个镇的来源和仙人大有关系。</li>



<li><strong>一季度中国中小企业发展指数创2020年以来新高</strong>：一季度中国中小企业发展指数为89.5，较去年四季度上升0.5点，为2020年以来最高。一季度中小企业的发展预期普遍改善，成本小幅下降，带动企业效益明显改善。分行业看，社会服务业、工业、交通运输业以及信息传输软件业的中小企业表现最好。此外，一季度中小企业开工率继续上升，完全开工的企业占比相比去年四季度上升11个百分点。服务业估计是受消费增长拉动，工业估计是纯靠专精特新拉大盘，交通运输估计是吃政策补贴，信息传输软件业估计是ai热潮救了一把。总体看，一部分靠新动能一部分靠超量注射还是把数据拉起来了。</li>



<li><strong>各家商业银行加快落地回购增持贷款</strong>：为了支持资本市场稳定发展，去年9月，中国人民银行宣布创设股票回购增持专项再贷款，引导银行向上市公司和主要股东提供贷款，支持其回购和增持股票。五大行+招行授信金额均在百亿元以上。初步测算，4月以来，市场新增股票回购增持贷款需求约2000亿元。之前贷款回购这个事情效果一般，现在要稳定市场了再拿出来提一下。</li>



<li><strong>各地一批重大工程有序推进</strong>：黑龙江佳木斯至同江铁路扩能改造工程开始主体结构施工。宜涪高铁重庆段日前进入主体工程施工。在粤港澳大湾区，狮子洋通道主桥狮子洋大桥索塔T20节段完成浇筑，吉林省沿边开放旅游大通道G331项目近期全线复工。贵州花滩子水库正在进行坝肩开挖工作。安徽广德凤凰山水库，左右坝段廊道施工日前全面展开，工程进入大坝主体结构施工阶段。</li>



<li><strong>我国将多措并举促进健康消费</strong>：商务部等12部门日前联合印发<a href="https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/202504/content_7017828.htm">《促进健康消费专项行动方案》</a>，从提升健康饮食消费水平、丰富健身运动消费场景、增强银发市场服务能力等十个方面部署重点任务。怎么说呢，完全不讲谁给钱，也不拉财政出来站台的市场引导方案，都有点像耍流氓……</li>



<li><strong>赏文物看大展 春日踏青文博游火热</strong>：不是讲文旅经济而是正经讲文博，相对比较少。</li>



<li><strong>强风沙尘降温天气将影响我国大部地区</strong>：中央气象台预计，受较强冷空气影响，4月11日至12日，我国中东部大部地区将出现一次强风、沙尘以及降温天气过程，此次过程持续时间长、影响范围广、致灾性较强。中央气象台4月10日升级发布大风橙色、沙尘暴蓝色、强对流蓝色预警，中国气象局启动三级应急响应。气象新闻一般在快讯，能提到主栏目说明这个天气过程的预期影响真挺大的。</li>



<li><strong>中方在世贸组织就美国“对等关税”表达强烈关注 引发广泛呼应</strong>：嘴炮，以及大家附议嘴炮。</li>



<li><strong>多方批评美国关税政策损人不利己</strong>：各方嘴炮收集。美国摩根大通银行在9日晚发表的一份报告中表示，即便美国政府部分暂停实施关税，美国仍有60%的可能陷入经济衰退。报告称，美国政府在贸易和财政问题上持续的政策混乱导致投资者信心受到打击。</li>



<li><strong>拉共体第九届峰会举行 多国领导人批评美单边行为</strong>：就是仙人今天贺信的会议。主要报道了拉美国家聚到一起打嘴炮的内容。</li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>世界最大清洁能源走廊一季度发电量同比增长约9.4%</strong>：构成的世界最大清洁能源走廊：三峡、白鹤滩、乌东德等长江干流上的六座电站。一季度累计发电约576.8亿千瓦时。</li>



<li><strong>我国广告产业收入首次突破1.5万亿元</strong>：2024年，全国事业单位和规模以上企业广告业务收入首次突破1.5万亿元，达15464.1亿元，比上年增长17.9%。“十四五”时期年均增长率达13.1%。</li>



<li><strong>中国与国际原子能机构签署《技术合作国家计划框架》</strong>：未来5年，双方将在国际原子能机构技术合作框架下，围绕核安全与核安保、能源与工业、核基础科研等方向进一步深化合作。</li>



<li><strong>上合组织可持续发展投资促进活动举办</strong>：涉及8个国家的18个重点项目集中签约，涵盖新能源、新材料、基础设施等关键领域，签约金额总计47.95亿元人民币。</li>



<li><strong>我国发现新矿种高纯石英矿</strong>：自然资源部今天（4月10日）发布《新发现矿种公告》，高纯石英矿成为我国第174号新矿种。高纯石英矿是指经选矿、提纯可获得二氧化硅的纯度不低于99.995%高纯石英砂的岩石，是半导体、光伏等战略性新兴产业不可缺少的关键基础材料。发现新矿相关的新闻，一般是早就发现了压着不放，需要压大宗价格的时候放个新闻。如果是业内人士，在发新闻之前的一段时间就知道了。</li>



<li><strong>一季度中老铁路跨境货运保持增长态势</strong>：今年一季度，经中老铁路进出口货物150.8万吨，货值41.9亿元，同比分别增长9.2%、17.5%。自2021年12月中老铁路通车运营以来，经中老铁路进出口货物已超1200万吨，货值超500亿元。</li>



<li><strong>我国科学家首次揭示月球背面月幔水含量</strong>：近日，我国科学家基于嫦娥六号采回的月球样品，首次研究获得月球背面月幔的水含量小于2微克/克，揭示了月球背面月幔比正面月幔更干燥。</li>



<li><strong>广西苍容浔江大桥今天合龙</strong>：本日连接广西苍梧与容县的浔江大桥顺利合龙，大桥全长1688米，是苍容高速的关键控制性工程。通车后，两地将由过去约2小时行程缩短至50多分钟。</li>



<li><strong>西辽河干流顺利实现全线过流</strong>：本日西辽河春季生态补水调度取得重要进展。随着干流水头到达内蒙古通辽市教来河口，顺利与下游有水河道衔接，断流27年之久的西辽河干流首次实现全线过流。</li>



<li><strong>北京平谷国际桃花节今天启动</strong></li>



<li><strong>新疆和田百万头（只）牲畜开启春季转场</strong></li>



<li><strong>以媒称以军扩大在加沙地带南部缓冲区</strong></li>



<li><strong>俄称打击乌军工目标 乌称击退俄军进攻</strong></li>



<li><strong>德国联盟党与社民党公布联合执政协议</strong>：9日，德国联盟党与德国社民党公布联合执政协议，涉及未来四年执政联盟在经济、财政、外交等方面的目标和实现路径，以及内阁职位分配。该协议还需各党党内通过并签署。德国基民盟主席、联盟党总理候选人默茨表示，协议签署后，联邦议院将在5月5日开始的一周内举行总理选举。</li>



<li><strong>多米尼加坍塌事故死亡人数升至184人</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h1 class="wp-block-heading">04-11（周五）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>仙人会见西班牙首相</strong>：本日上午，仙人在北京钓鱼台国宾馆会见来华访问的西班牙首相桑切斯。值得注意的是，这是桑切斯三年内第三次访华。新闻给的篇幅很长，一定程度上把桑切斯当作欧洲/欧盟的整体代表来看待。仙人强调，中国14亿多人口的消费升级需求和产业转型潜力，将为世界经济提供强劲动力。中方愿同西班牙用好互利互补的合作优势，发挥好经贸、科技合作机制作用，深挖新能源、高技术制造业、智慧城市等领域合作潜力，打造更多互利合作成果。双方明确了坚持开放合作，维护经济全球化和自由贸易，反对关税战的立场，同时就乌克兰危机交换了意见。</li>



<li><strong>仙人将对越南、马来西亚、柬埔寨进行国事访问</strong>：4月14日至15日去越南，4月15日至18日去马来西亚、柬埔寨。周边命运共同体，马上就办，真抓实干！</li>



<li><strong>总理同西班牙首相会谈</strong>：重复仙人和西班牙首相达成的共识，签署具体合作文件。双方一致同意加强经贸投资和科技创新合作，共同支持自由贸易和开放合作，维护多边主义。</li>



<li><strong>“两新”政策加力 激发消费新活力</strong>：讲了一下以旧换新（包括国补），汽车消费和置换，老旧小区更新（旧电梯更新、适老化改造）内容。</li>



<li><strong>一季度汽车产销量同比均实现两位数增长</strong>：今年一季度，我国汽车产销分别完成756.1万辆和747万辆，同比分别增长14.5%和11.2%。其中，新能源汽车产销分别完成318.2万辆和307.5万辆，同比分别增长50.4%和47.1%；新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的41.2%。整车出口保持增长，海外影响力不断提升。其中，新能源汽车出口44.1万辆，同比增长43.9%。这就是我们新质生产力的豪横实力.jpg</li>



<li><strong>我国在世贸组织就美国再次升级对中国输美商品关税追加提起诉讼</strong>：美国东部时间4月10日，美方发布行政令，将此前宣布的对中国输美商品加征84%所谓“对等关税”，进一步提高至125%。国务院关税税则委员会今天发布公告，自4月12日起，调整《国务院关税税则委员会关于调整对原产于美国的进口商品加征关税措施的公告》（税委会公告2025年第5号）规定的加征关税税率，将原产于美国的所有进口商品的加征关税税率由84%提高至125%。鉴于在目前关税水平下，美国输华商品已无市场接受可能性，如果美方后续对中国输美商品继续加征关税，中方将不予理会。</li>



<li><strong>全国春播粮食超过一亿亩</strong>：日常春耕进度追踪环节。依然放了大量内容在科技辅助农业。</li>



<li><strong>较强冷空气登场 北方多地出现大风降温天气</strong>：昨天预告的大风天气开始启动。中央气象台预计，未来三天，西北、华北都将有9—11级大风，京津冀地区阵风可能达12—13级，建议公众尽量减少外出，妥善安置室外物品，不要在大树、高楼、临时搭建物下逗留，小心高空坠物。</li>



<li><strong>增进“全球南方”团结协作 推动中拉命运共同体建设——拉美和加勒比国家人士高度评价仙人贺信：</strong>昨天仙人贺信的回响。中拉论坛第四届部长级会议正在筹备中。</li>



<li><strong>世贸组织纪念成立三十周年 多方呼吁坚持多边主义</strong>：世贸组织于1995年1月1日成立。选这个点开三十周年会显然是针对美国关税的。</li>



<li><strong>多方警告美国关税政策导致不确定性加剧 扰乱全球贸易</strong>：嘴炮全集。10日，纽约股市主要股指收盘显著下跌。其中，纳斯达克指数下跌4.31%，美元指数当天也大幅下跌。之前关税延迟90天大涨12%，这是回调。大涨的时候联播不会提，需要自己发现。</li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>我国生态环境保护产业年营收规模超过2.2万亿元</strong>：《中国环境保护产业发展报告（2024）》近日发布。到2024年，我国环保产业年营收已经连续三年超过2.2万亿元，覆盖了大气、水、土壤等重点领域。目前，我国环保产业正在向绿色化、数智化方向转型。</li>



<li><strong>一季度全国铁路完成固定资产投资1312亿元</strong>：同比增长5.2%。一批“十四五”规划纲要确定的铁路重点建设项目加快推进。淮北至宿州至蚌埠城际铁路淮北北特大桥连续梁合龙，郑州至开封城际铁路全线贯通运营。</li>



<li><strong>2025年退役军人就业服务专项行动启动</strong>：退役军人事务部、财政部、人力资源社会保障部等联合启动2025年退役军人就业服务专项行动。像这种就是有财政部站台的，真要干。</li>



<li><strong><a href="https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/202504/content_7018115.htm">《农村留守妇女困难群体精准关爱帮扶行动方案》</a>印发</strong>：像这种就是没说谁给钱的……</li>



<li><strong>中国进出口银行加力支持外贸企业发展</strong>：积极满足民营企业外贸全链条融资需求，支持专精特新“小巨人”、制造业单项冠军等优质创新主体开拓海外市场。同时，加大对小微外贸企业风险共担转贷款投放力度，帮助小微外贸企业纾困解难。落实民营会议精神。一是继续支持专精特新优质主体，二是临时救一下美国相关外贸，减缓冲击，肯定不是所有民营都支持。</li>



<li><strong>我国新增两处世界地质公园</strong>：青海坎布拉和重庆云阳。</li>



<li><strong>我国成功发射通信技术试验卫星十七号</strong>：该卫星主要用于开展多频段、高速率卫星通信技术验证。</li>



<li><strong>广州海关出台便利措施保障第137届广交会</strong></li>



<li><strong>西十高铁西岭隧道贯通</strong>：西十高铁起于西安，终到十堰，设计时速350公里。建成通车后，西安至十堰将实现1小时内到达。</li>



<li><strong>黄河古贤水利枢纽工程导流洞主洞施工全面启动</strong></li>



<li><strong>3月全国受理网络违法和不良信息举报1847.9万件</strong>：其中，中央网信办举报中心受理举报39.1万件，各地网信举报工作部门受理举报82.4万件，全国主要网站平台受理举报1726.3万件。</li>



<li><strong>各地举行世界帕金森病日系列活动</strong></li>



<li><strong>大型文化探访节目《踏歌行》今晚播出</strong></li>



<li><strong>《高端访谈》今晚播出老挝总理宋赛独家专访</strong>：宋赛表示，中国为世界的发展赋能，并高度评价老中铁路对老挝及沿线地区的意义。中老铁路以后也会经常提的。</li>



<li><strong>俄称控制苏梅一定居点 乌称袭击俄装备</strong>：俄的活动现在很多在苏梅了，库尔斯克大局已定。</li>



<li><strong>加沙地带持续遭袭 以军称推进地面行动</strong></li>



<li><strong>德研究机构下调2025年德经济增长预期</strong></li>



<li><strong>美国纽约发生直升机坠河事故 6人死亡</strong>：西门子交通集团称，这5人是该集团高管阿古斯丁·埃斯科瓦尔和他的妻子、孩子。</li>
</ol>



<p></p>



<h1 class="wp-block-heading">04-12（周六）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>以新发展格局夯实中国经济发展根基</strong>：仙人指出，加快构建新发展格局，就是要在各种可以预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪中，增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力，确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断。构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻。坚持扩大内需这个战略基点，我国不断以需求牵引供给，供给创造需求，推动实现国民经济的良性循环。财经博主们讲国内循环，都是讲促消费，但联播讲国内外双循环的时候，很大篇幅是在讲国内投资。</li>



<li><strong>全国家电以旧换新突破1亿台</strong>：自去年8月份加力实施家电以旧换新政策以来，消费者累计购买家电以旧换新产品数量达10035万台。截至目前，消费者购买12大类家电以旧换新产品带动销售1247.4亿元。消费部门和国补效果的实例一则。</li>



<li><strong>多方携手 帮助外贸企业拓展市场应对挑战</strong>：为应对美滥施关税影响，商务部加大力度推进内外贸一体化，指导行业协会、重点商超、电商平台发挥各自优势，帮助外贸产品拓内销。各大行业和流通协会，联合发布倡议，帮助外贸企业拓展渠道、对接品牌。京东将大规模采购出口转内销产品，加快构建出口转内销自营体系。阿里、抖音电商、快手等14家电商平台将推出订单直采、外贸专区、流量支持、绿色通道等8方面举措。永辉超市、华润万家等将为外贸企业开通“内销”直通车。下一步，商务部将搭建外贸企业拓内销平台，不断增强中国外贸、中国企业应对各种风险挑战的底气和信心。为啥京东被单独从其它电商平台提出来呢？</li>



<li><strong>第五届中国国际消费品博览会明天开馆</strong>：这是开年以来我国举办的首场重大国际性展会。本届消博会主题为“共享开放机遇，共创美好生活”，涵盖了数字消费、健康消费、绿色消费等新兴消费领域。本届消博会首次设置了人工智能展示活动专区和低空经济展示专区，全球消费电子与前沿科技领域的20多家头部企业将在现场展示人形机器人、飞行汽车以及数字消费等方面的新产品、新技术和新服务。</li>



<li><strong>国产飞机老挝首航 国内外航线持续增多</strong>：11时17分，C909飞机从老挝万象飞抵巴色，顺利完成在老挝的首次商业飞行。C909飞机是我国自行研制的涡扇支线客机，航程2225至3700公里。目前C909飞机已交付国内外十余家客户共162架，累计运营688条航线，通航159座城市。此外，国产大飞机C919执飞航线今年也持续上新。</li>



<li><strong>挖掘“冷资源” 打造“热产业”</strong>：青海因地制宜，依托高原地区独特生态禀赋，挖掘“冷资源”，将冷水鱼、冷凉蔬菜等特色产业打造成“热产业”，产品热销海内外市场。冷水鱼加速出口的背后离不开现代化物流的支撑和政府服务的创新。当地海关与多地海关共同探索“航班腹舱带货”监管新模式，打通高原内陆城市冷链出口通道，今年一季度，青海冷水鱼空运出口量环比增长400%。类似于新疆海鲜的思路，在物流冷链这种基础能力提升后，以前不可行的各种模式会纷纷冒出来。</li>



<li><strong>北方大风进入最强时段 南方出现强对流天气</strong>：天气过程的第二天，明天估计还有相关新闻。</li>



<li><strong>越南 马来西亚 柬埔寨各界人士热切期盼仙人访问：</strong>2025年，马来西亚担任东盟轮值主席国和中国—东盟关系协调国。马来西亚各界表示，期待习主席的到访进一步推动两国各领域合作，推动构建更为紧密的中国—东盟命运共同体。各大平台新闻已经在给这次出访造势了。</li>



<li><strong>多方指出美国关税政策威胁全球经济</strong>：多方表示，美国关税政策威胁全球经济，美国的单边做法损人不利己，极其荒谬。11日，正在中国访问的西班牙首相桑切斯对记者表示，美国暂停关税并不意味着危机消除，世界各国应加强合作。 11日，欧盟举行经济和财政部长与央行行长非正式会议。各方称，将在对美国的贸易谈判中统一立场。</li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>今年我国快递业务量已突破500亿</strong>：国家邮政局数据显示，截至4月11日，今年我国快递业务量已突破500亿件。今年以来，随着消费品以旧换新政策加力扩围，数码产品、家用电器以及厨卫设备等消费品物流配送单量增长较快。</li>



<li><strong>本周210家上市公司回购增持</strong>：本周共有210家上市公司披露回购增持计划，拟回购增持总金额上限合计近900亿元，创历史新高。这周的回购计划基本上是接中央稳市场要求出的。</li>



<li><strong>16条金融举措支持体育产业高质量发展</strong>：中国人民银行等四部门近日联合印发<a href="https://www.gov.cn/lianbo/bumen/202504/content_7018181.htm">《关于金融支持体育产业高质量发展的指导意见》</a>，提出强化体育基础设施建设金融保障，加大体育用品制造业等金融供给力度，支持金融赋能职业体育、冰雪经济发展等16条金融举措，支持体育产业高质量发展。</li>



<li><strong>我国已批准50个公立医院改革和高质量发展示范城市</strong>：以地市为单位分三批批准设立50个公立医院改革和高质量发展示范城市，每个示范城市由中央财政补助5亿元，通过规范诊疗行为，支持市县级公立医院的儿科等临床专科建设，打造一批市县级公立医院重点专科。这个是什么东西，深化三明医改模式？加强年龄结构相关专科建设？有待确认。</li>



<li><strong>我国将支持民营企业参与虚拟电厂建设</strong>：国家发展改革委、国家能源局出台文件，鼓励民营企业等各类社会资本参与虚拟电厂的投资、建设和运营。到2027年，全国虚拟电厂调节能力将达到2000万千瓦以上。虚拟电厂是通过物联网技术，将分布式光伏、充电桩等电力资源进行整合的能源管理系统，可实现灵活削峰填谷。由于能源结构的绿色化，风光等不稳定电力来源的比例越来越大，削峰填谷是非常硬且快速扩张的需求。估计纯虚拟电厂只能作为补充，日后各地还是得上大储。</li>



<li><strong>上海发布20条举措支持专精特新中小企业发展</strong>：在推动高成长发展、促进高能级创新、降低全要素成本等六大方面发力，通过加强全链条培育，建设专精特新中小企业梯度培育数智化平台，支持企业“小升规、规转强、强转股、股上市”。</li>



<li><strong>海阳核电3号机组开启系统调试</strong>：海阳核电目前已有2台机组投运，还有2台机组在建。2027年全部投产后年发电量可达400亿度。不管什么电目前都在快速扩张区间。</li>



<li><strong>成渝中线高铁玄天湖双线特大桥合龙</strong>：成渝中线高铁正线全长292公里，设计时速350公里，建成通车后，成渝两地最快通勤时间从62分钟缩短到50分钟以内。</li>



<li><strong>《美美与共·和美之歌》今晚收官</strong></li>



<li><strong>俄称击落大量乌无人机 乌称抵御俄进攻</strong></li>



<li><strong>以军袭击持续 加沙地带人道形势严峻</strong></li>



<li><strong>胡塞武装称美B-2轰炸机进入也门领空</strong></li>



<li><strong>美国佛罗里达州一小飞机坠毁 3死1伤</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h1 class="wp-block-heading">04-13（周日）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>仙人同印度尼西亚总统就中印尼建交75周年互致贺电</strong>：日常事务，不过这个时机确实凑巧，印尼显然也算周边命运共同体的一部分。</li>



<li><strong>各地扎实推动学习教育见行见效</strong>：深入贯彻中央八项规定精神学习教育开展以来，陕西、西藏、云南、海南等地认真学习领会关于加强党的作风建设的重要论述，一体推进学查改，把学习教育成果转化为推动发展的实际成效。作风建设作业。</li>



<li><strong>副主席出席第五届中国国际消费品博览会、“购在中国”系列活动启动仪式</strong>：中国国际消费品博览会由商务部和海南省人民政府共同举办，已成功举办四届，是亚太地区规模最大的消费精品展会。本届消博会延续“共享开放机遇、共创美好生活”主题，全球70多个国家和地区的1700余家企业、4100余个品牌参展。本届消博会围绕人工智能、低空经济等消费新热点和新趋势共设置了八大展馆。展会期间，来自各国的25个发布主体、40个品牌将集中发布超百件最新产品。</li>



<li><strong>3月金融数据增长态势良好 对实体经济支持稳固</strong>：3月末，社会融资规模存量约423万亿元，同比增长8.4%，增速加快。广义货币M2余额约326万亿元，同比增长7%，增速基本稳定。一季度，人民币贷款增加9.78万亿元。贷款同比多增，信贷结构也出现不少亮点。3月，普惠小微贷款余额、制造业中长期贷款余额分别同比增长12.2%、9.3%，均高于同期各项贷款增速。</li>



<li><strong>我国工业领域大规模设备更新加速推进</strong>：今年一季度，全国企业采购机械设备金额同比增长11%，高端化、智能化、绿色化升级态势明显。目前，财政部已安排了5000亿超长期特别国债，专项用于设备更新和消费品以旧换新。今年，我国除了在工业、用能设备、能源电力等领域持续进行设备更新，还将范围进一步扩展至电子信息、安全生产、设施农业等领域。同时，鼓励有条件的地方以工业园区、产业集群为载体，整体部署并规模化实施设备更新。工业和信息化部表示，到2027年我国工业设备投资规模较2023年要增长25%以上，关键工序数控化率达到75%，实现工业大省和重点园区数字化改造全覆盖。两新中消费品以旧换新的关注度很高，设备更新补贴的关注度很一般。大伙想看消费拉动需求，因为意味着要给基层消费者大幅度让利，但其实在强推新质生产力带来的海量设备更新需求下，投资拉动需求的空间还非常大。</li>



<li><strong>我国汽车以旧换新补贴申请超200万份</strong>：截至2025年4月10日零时，汽车以旧换新补贴申请223.2万份，其中汽车报废更新补贴申请74.7万份，汽车置换补贴申请148.5万份。汽车以旧换新政策效果的持续显效带动汽车企业新品密集上市，3月份乘用车市场延续良好态势。想知道换新能源车的比例。</li>



<li><strong>广州口岸迎来广交会客货入境高峰</strong>：第137届中国进出口商品交易会将于4月15日开展。近期开放、外贸、消费品等新闻频率提高，可能不仅是因为美国关税，也因为各种大型交易会密集开始了。</li>



<li><strong>各地高效有序推进春耕春管</strong>：日常春耕进度追踪环节。</li>



<li><strong>各地多措并举 积极应对大风沙尘天气</strong>：猜到今天还有天气新闻了，没想到切入角度是各地的应对。广东这个沙尘天是真的离谱……</li>



<li><strong>福建土楼：匠心筑家园 方圆承古今</strong></li>



<li><strong>越南各界热切期待仙人对越南进行国事访问</strong>：仙人预计下周一(04-14)到越南，我也期待。</li>



<li><strong>日本大阪世博会中国馆正式开馆</strong>：中国馆占地面积约3500平方米，是本届世博会面积最大的外国自建馆之一，共设“天人合一”“绿水青山”“生生不息”三个展区，旨在展示中国传统生态智慧，展现中国绿色发展理念，推动中外文明交流互鉴和民心相通。这世博会竟然能开啊，那无敌了。</li>



<li><strong>国际多方警告美国关税政策对全球产生负面影响</strong>：一系列嘴炮。德国联盟党总理候选人默茨12日在德国媒体发文说，美国的关税政策可能导致下一场金融危机提前到来，欧洲必须做好可行的应对方案。</li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>3月中国快递发展指数同比增长5%</strong>：国家邮政局发布最新数据显示，3月中国快递发展指数为401.2，同比增长5%。预计3月快递业务量同比增长18%，快递业务收入预计同比增长10.5%。快递行业规模稳步增长，基础网络不断完善。</li>



<li><strong>两部门出台措施进一步畅通乡村邮路</strong>：民政部、国家邮政局日前联合印发《关于加强地邮协作助力乡村振兴的通知》，协同推进“乡村著名行动”与“快递进村”“村村通邮”工作，推动乡村地名信息服务与寄递物流下乡、农村电商、普惠金融等深度融合，助力乡村振兴。这个是没指名谁出钱的，不过首先它主要是对体系内部的调整，其次符合重点方向，也是有一定作用的。</li>



<li><strong>总台精品影视节目在越南 马来西亚 柬埔寨展播</strong>：《摆脱贫困》《澎湃中国》等多部中国中央广播电视总台精品影视节目陆续在上述国家进行展播。展播活动将持续至6月底。</li>



<li><strong>中老铁路国际旅客列车今起扩大运行范围</strong>：今天（4月13日）起，云南西双版纳至老挝琅勃拉邦间运行的中老铁路国际旅客列车扩大开行范围，运行区段延长至国内的普洱站，老挝境内增加纳堆站，全程经停车站增至8个。</li>



<li><strong>我国电影总票房已突破250亿元 位居全球第一</strong>：截至4月12日17时38分，2025年度我国电影大盘票房(含预售)突破250亿元，位居全球第一。其中《哪吒之魔童闹海》跻身全球影史票房前五。</li>



<li><strong>前两个月我国花卉出口超一亿美元</strong>：今年以来，我国花卉出口持续增长，1至2月花卉出口额达1.03亿美元，同比增长11.5%。目前我国花卉出口的国家和地区超过120个。</li>



<li><strong>海南洋浦区域国际集装箱枢纽港新增两个泊位投用</strong>：海南洋浦区域国际集装箱枢纽港新增的15万吨级和20万吨级两个集装箱泊位日前投入运营。泊位年设计吞吐量200万标箱，可满足大型船舶的全天候靠泊需求，进一步增强港口的货物通过能力和服务能级。海南什么时候封关啊。</li>



<li><strong>以军称已控制“莫拉格走廊” 包围拉法</strong></li>



<li><strong>一小型飞机在美国纽约州北部坠毁</strong></li>
</ol>
