---
title: "七点档小注（25年17周）"
date: 2025-04-22T18:06:12
lastmod: 2025-05-11T18:48:51
author: "小石子"
categories: ["玄谈"]
tags: []
description: "中国发布《全球安全倡议概念文件》。自贸试验区提升战略和服务业扩大开放方案出台，医疗、金融、电信等多领域对外资放宽限制。阿塞拜疆总统访华，神舟二十号即将发射。"
draft: false
---

<h1 class="wp-block-heading">04-21（周一）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>仙人向加蓬当选总统恩圭马致贺电</strong></li>



<li><strong>仙人致电祝贺诺沃亚当选连任厄瓜多尔总统</strong></li>



<li><strong>应仙人邀请 阿塞拜疆总统将访华</strong>：阿塞拜疆总统阿利耶夫将于4月22日至24日对中国进行国事访问。</li>



<li><strong>携手落实全球安全倡议 共同守护世界和平稳定</strong>：中国发布《全球安全倡议概念文件》，明确20个重点合作方向和5大类合作平台机制，与各方加强在反恐、气候变化、打击跨国犯罪、人工智能等传统与非传统安全领域的合作，不断构建起全方位、多层次的安全治理体系。中国是全球安全倡议的提出者，更是践行者。从积极斡旋推动沙特和伊朗历史性和解，到在联合国发起乌克兰危机“和平之友”小组；从推动安理会通过巴以新一轮冲突以来首份加沙停火决议，到为阿富汗局势平稳过渡发挥建设性作用……中方坚持劝和促谈，推动政治解决热点问题。作为派遣维和人员最多的安理会常任理事国，中国“蓝盔”已成为维护世界和平的重要力量。中国还是唯一将“坚持和平发展道路”写入宪法的国家。</li>



<li><strong>中共中央 国务院印发<a href="https://www.gov.cn/zhengce/202504/content_7020179.htm">《关于实施自由贸易试验区提升战略的意见》</a></strong>：《意见》指出，经过5年左右的首创性、集成式探索，实现自由贸易试验区制度型开放水平、系统性改革成效、开放型经济质量全面提升。《意见》提出，要增强对外贸易综合竞争力，推动货物贸易优化升级，增强服务贸易发展活力，支持数字贸易创新发展。要促进投资自由化便利化，提升市场开放水平，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。要打造高能级科技创新生态，促进创新链产业链融合，扩大国际科技交流合作。要推动数据高效便利安全流动，建立健全数据要素市场规则，提升数据跨境流动便利化水平。该《意见》原文未发布，链接指向对该《意见》的总述。</li>



<li><strong>副总理同阿联酋副总统共同主持中阿投资合作高级别委员会第一次会议</strong></li>



<li><strong>副主席在北京会见印度尼西亚外交部长</strong></li>



<li><strong>“中国共产党的故事——习中特思想在重庆的实践”专题宣介会举行</strong></li>



<li><strong>我国加快推进服务业扩大开放综合试点</strong>：商务部等部门介绍了<a href="https://wzs.mofcom.gov.cn/cms_files/filemanager/195082220/attach/20253/288cdf9b620e4e3591d8062ede2a1981.pdf?fileName=%E5%8A%A0%E5%BF%AB%E6%8E%A8%E8%BF%9B%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E4%B8%9A%E6%89%A9%E5%A4%A7%E5%BC%80%E6%94%BE%E7%BB%BC%E5%90%88%E8%AF%95%E7%82%B9%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E6%96%B9%E6%A1%88.pdf">《加快推进服务业扩大开放综合试点工作方案》</a>的有关情况。有关负责人介绍，中国加快推进服务业扩大开放试点，有序扩大自主开放和单边开放，是做好自己的事、为世界注入更多确定性和稳定性的实际行动。根据试点任务安排，在电信领域，将取消应用商店、互联网接入等服务业务的外资股比限制；在医疗领域，<strong>将支持外籍医生开设诊所，境外医疗专业技术人员短期执业，支持开办外资护理学院</strong>；在金融领域，<strong>将支持跨国公司以人民币开展跨境资金集中运营业务</strong>；在商贸文旅领域，允许外商投资旅行社经营出境旅游业务；在交通运输领域，<strong>支持开展集装箱下海、互换、共享等合作，探索“一箱到底”等物流运输模式</strong>。此外，还将在过境免签、支付便利等方面进行试点，便利境外人才入出境与从业执业。医疗引进是将高端医疗部分逐步开放给国外，自己专门搞普惠医疗。交通运输是推进集装箱化，是降低全社会物流成本措施的一部分。金融领域是人民币国际化相关？</li>



<li><strong>一季度我国批发和零售业增加值同比增长5.8%</strong>：一季度，我国批发和零售业增加值3.3万亿元，占GDP比重达到10.4%。零售业限额以上便利店、专业店、超市、品牌专卖店、百货店五大业态零售额均呈增长态势。一季度，商务部重点监测的全国50个步行街、商圈客流量、营业额同比分别增长5.7%、5.0%。农村电商蓬勃发展，全国农村网络零售额6697.5亿元，同比增长5.1%。</li>



<li><strong>一季度全国新设经营主体606.3万户</strong>：其中，新设企业210.0万户，新设个体工商户394.9万户，新设农民专业合作社1.4万户，多种经营主体均呈现稳定增长势头。一季度，全国新设民营企业197.9万户，同比增长7.1%，超过过去三年平均增速。截至今年3月底，全国登记在册民营企业超过5700万户，占企业总量的92.3%。我国民营企业发展呈现强大韧性。相信大家都知道强大韧性是什么意思.jpg</li>



<li><strong>各地一批重大工程建设加速推进</strong>：厦门翔安国际机场计划2026年底通航。安岚高速岚皋至陕渝界项目柏树坪特大桥日前实现双向贯通。广西玉林市龙云灌区的水源工程——蟠龙水库总体建设任务完成超85%。国家重点水利项目——江西乐平水利枢纽工程目前正在对水下五孔泄洪闸进行浇筑。宁夏至湖南±800千伏特高压直流输电线路工程重庆段全线贯通。宁夏至湖南特高压工程全长1634.3公里，是我国首条以输送“沙漠、戈壁、荒漠”新能源大基地电量为主的特高压外送通道。工程预计今年全部投运后，宁夏至湖南年送电量将达400亿千瓦时，新能源电量输送占比将超过50%。</li>



<li><strong>南方多地降雨持续</strong>：中央气象台继续发布暴雨及强对流天气蓝色预警。气象专家分析，未来几天，广西、广东大部地区将出现50毫米以上的降雨，当地气象干旱情况将逐步得到缓和。</li>



<li><strong>美媒称美关税政策严重冲击小企业 危及美国经济</strong>：美国媒体日前进行的一项针对美国企业负责人的调查显示，67%的受访者反对美国关税政策。另一项调查显示，61%的受访企业人士认为美国企业正遭受美国政府“霸凌”。为什么还有三成多的人不反对啊我很好奇。</li>



<li><strong>俄称无延长临时停火期限计划 乌称继续对等回应俄军</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>一季度国家开发银行发放3691亿元贷款支持基础设施建设</strong>：同比增长38%，重点支持了交通、能源、水利、智慧城市、智慧物流等领域发展，服务传统基础设施和新型基础设施协同发展。大基建来咯！</li>



<li><strong>《中国法院知识产权司法保护状况（2024年）》发布</strong>：2024年，全国法院持续加大对大数据、人工智能等关键技术领域创新成果保护力度，对恶意侵权情节严重的460起知识产权民事侵权案件适用惩罚性赔偿，同比增长44.2%。</li>



<li><strong>2024年全国计算机软件版权登记创新高</strong>：中国版权保护中心今天（4月21日）发布《2024年度全国计算机软件版权登记情况分析报告》，显示2024年全国计算机软件版权登记共282.7万件，相比上一年度增长了33万件，同比增长13%，创历史新高。</li>



<li><strong>市场监管总局发布新版《采用国际标准管理办法》</strong>：采用国际标准是指将国际标准的内容等同或者修改转化为我国的国家标准；新版办法明确可以采用的国际标准为三大国际标准组织ISO、IEC、ITU制定发布的标准；同时缩短标准制定周期，增加标准实施效果评估等要求。</li>



<li><strong>一季度全国农产品质量安全监测总体合格率98.3%</strong>：比去年全年提高0.3个百分点，已累计认证登记绿色、有机、名特优新和地理标志等“三品一标”农产品8.4万个。</li>



<li><strong>2025年“5·19中国旅游日”主题月启动</strong></li>



<li><strong>卒中中心建设已覆盖全国1490个区县</strong>：覆盖率达52%。全国脑卒中患者从呼叫120到溶栓的平均时间为41分钟，优于国际上60分钟的救治标准。</li>



<li><strong>苏州港开通长江流域首条至非洲滚集一体班轮航线</strong>：江苏苏州港至南非德班港航线启航，该航线每月一班，货品以商品车、工程机械装备及相应配件为主，为长江流域企业开辟了一条连接非洲地区的贸易新通道。对这些货品来说，有滚装运输方案是非常大的提升。</li>



<li><strong>以军持续袭击加沙地带多地</strong></li>



<li><strong>美军空袭也门萨那 胡塞称打击美航母</strong></li>



<li><strong>美媒接连爆料美官员涉泄露敏感信息事件</strong>：除了美国官员3月11日在通信平台“信号”上把媒体人员拉入讨论美军打击也门胡塞武装计划的涉密群聊外，美国国防部长赫格塞思还于3月15日在该平台另一个群聊中分享美军当天实施打击计划的详细信息。目前，美国防部正就敏感信息外泄事件进行调查，多位美国防部官员被解雇。美国媒体20日还报道称，内部记录显示，美国政府官员近期向数千联邦雇员不当分享敏感文件，其中包括白宫平面图。</li>
</ol>



<p></p>



<h1 class="wp-block-heading">04-22（周二）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>建设国之重器 筑牢科技自立自强根基</strong></li>



<li><strong>《仙人经济思想系列讲读》节目研讨会在京举行</strong>：这个系列该全部补一遍了。</li>



<li><strong>“十四五”生态保护修复预期目标基本完成</strong>：截至目前，全国已实施52个山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，生态保护修复取得明显成效，保护修复面积超1.2亿亩，“十四五”预期目标基本完成。此外，全国还实施了49个历史遗留矿山生态修复示范工程、195个海洋生态保护修复工程。截至2024年底，中央财政资金累计下达山水工程1006.5亿元。</li>



<li><strong>一季度我国装备制造业增加值同比增长10.9%</strong>：今年一季度，我国装备制造业增加值同比增长10.9%，拉动整体工业生产增长3.5个百分点，装备工业近七成重点产品的产量实现增长，增长面达到69.2%。其中，电子、汽车、电气机械器材行业增加值实现10%以上增长。一季度，高技术制造业增加值同比增长9.7%。其中，光纤制造、航空航天相关设备制造、集成电路制造等行业增加值均实现20%以上增长。下一步，我国将出台<strong>机械、汽车、电力装备</strong>等三个行业新一轮稳增长方案，全方位扩大有效需求。同时，深入实施供需对接和推广应用行动，推动装备制造业平稳增长和高质量发展。两新补贴在装备制造业这边的成效比居民消费端强很多，毕竟居民部门没钱的话再补贴也不可能猛涨。</li>



<li><strong>一季度我国电子商务保持较快增长</strong>：一季度，全国网上零售额36242亿元，同比增长7.9%。其中，实物商品网上零售额29948亿元，同比增长5.7%。今年以来，“政策+活动+场景”三方面形成合力，大力提振消费。据商务大数据监测，一季度，以旧换新加力扩围拉动数字产品增长7.4%，高分影片和品质堂食拉动在线文娱和到店餐饮分别增长40%和29.2%。网上零售增长大于总零售增长，其中服务消费增长又高于实体售货增长。</li>



<li><strong>电商平台多举措助推外贸企业开拓内销渠道</strong>：电商平台推出专项措施，助推外贸企业转型。以浙江（联合天猫），北京（联合京东、快手），上海，广东（联合腾讯）为例。广东外贸比例挺大的，急的连腾讯这种没啥实体的都拉出来了。</li>



<li><strong>神舟二十号发射在即 各系统准备就绪</strong>：今天（4月22日），神舟二十号载人飞船发射任务组织全区合练。目前，发射任务各系统已经完成了相关功能检查，并做好发射前的各项准备工作。</li>



<li><strong>各地高效有序推进春耕春管</strong></li>



<li><strong>国务院新闻办召开“新征程上的奋斗者”中外记者见面会</strong>：会上，“白求恩奖章”获得者代表、“全国卫生健康系统先进集体和先进工作者”代表，围绕“践行医者仁心 护佑人民健康”主题与中外记者见面交流。“白求恩奖章”是全国卫生系统模范个人的最高奖，每五年评选一次，这次“白求恩奖章”获得者共30人，有来自医疗科研最前沿的医学工作者，也有扎根山区海岛的基层卫生工作者。</li>



<li><strong>教育部增设29种普通本科新专业</strong>：强化了专业设置对国家战略急需和高质量发展的快速响应。其中，围绕服务国家战略，增设了区域国别学、碳中和科学与工程、海洋科学与技术等专业；面向科技发展前沿，增设了智能分子工程、医疗器械与装备工程、时空信息工程等专业；主动适应市场需求，增设了国际邮轮管理、航空运动等专业；聚焦人工智能赋能经济社会发展，增设了人工智能教育、智能视听工程、数字戏剧等专业。为更快响应国家战略，教育部首次建立了战略急需专业超常设置机制，开辟相关专业设置即时响应“绿色通道”。比如，瞄准低空经济快速发展需要，突破集中申报限制，指导北京航空航天大学等6所高校增设低空技术与工程专业。基本上只在某一个或者几个学校开新专业，低空技术与工程那个已经是最多的了。</li>



<li><strong>全国人大常委会启动工会法执法检查</strong>：此次执法检查采取多种检查方式，包括委托检查、开展第三方评估、随机抽查等。检查组分为3个小组，将到辽宁、上海、浙江、河南、湖南、重庆等6个省（市）开展实地检查。检查组将重点检查工会政治作用发挥情况；工会组织建设情况；维护职工合法权益情况；推动产业工人队伍建设改革、发挥产业工人骨干作用情况；工会经费与财产管理情况；工会法的学习宣传情况等6方面内容。</li>



<li><strong>美国领先经济指数3月下跌0.7%</strong>：创下2023年底以来的最大月度跌幅，超过此前预期。21日纽约股市三大股指显著下跌。与此同时，衡量美元对六种主要货币的美元指数21日大幅下跌，盘中一度跌至97.92点，为2022年3月以来最低点。此外，国际黄金期货和现货价格今天（4月22日）均突破每盎司3500美元，创历史新高。</li>



<li><strong>俄称打击乌军用机场 乌称袭击俄无人机发射场</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>一季度西部陆海新通道进出口规模创新高</strong>：今年一季度，西部陆海新通道沿线“13+2”省区市经新通道进出口总值超2000亿元，同比增长超10%，规模创历史新高。《西部陆海新通道总体规划》发布五年多以来，已通达全球127个国家和地区的563个港口，运输货物品类1250多种。</li>



<li><strong>一季度金融机构春耕备耕信贷投放力度加大</strong>：一季度各家金融机构加大信贷投放，保障春耕备耕顺利进行。其中，中国农业发展银行累计投放贷款近1500亿元、中国农业银行投放贷款超过2000亿元，重点支持农资生产、高标准农田建设等重点领域，以及农机装备、智慧农业等现代农业科技项目。</li>



<li><strong>超135亿元节能减排补助资金预算下达</strong></li>



<li>财政部日前下达2025年第一批节能减排补助资金预算超135亿元，具体用于新能源汽车推广应用补助资金清算、燃料电池汽车示范应用奖励和县域充换电设施补短板试点奖励等方面，加快补齐农村地区公共充换电设施短板，鼓励车网互动等新技术应用，进一步释放新能源汽车消费潜力。</li>



<li><strong>水利部启动干旱防御四级应急响应</strong>：黄淮西部、西北东部、西南等地部分地区旱情持续或发展，分布在广西、陕西、河南、云南、四川五省区。</li>



<li><strong>我国已建立三级预防接种服务网络</strong>：我国已经建立国家、省、市、县四级免疫规划管理体系和县、乡、村三级预防接种服务网络，确保群众接种疫苗及时、便利。我国适龄儿童国家免疫规划疫苗接种率持续维持在90%以上。甲肝、乙脑、流脑等疾病报告发病率已降至历史较低水平。</li>



<li><strong>港珠澳大桥珠海公路口岸一季度进出口创新高</strong>：今年一季度，经港珠澳大桥珠海公路口岸进出口总值突破620亿元人民币，同比增长23.6%，创下自2018年大桥口岸开通以来同期最高纪录。其中，经大桥口岸通过海关跨境电商管理平台出口货物181.2亿元，同比增长73%。</li>



<li><strong>我国首批1000千瓦电池动力机车在大连下线</strong></li>



<li>我国首批1000千瓦电池动力机车日前在大连下线，将替换传统内燃机车用于钢铁企业生产。机车采用大功率磷酸铁锂动力电池，液冷快充技术可实现680千瓦超大功率充电，70分钟即可充满。该型机车还可实现无人化智能运输，提升作业效率和安全性。</li>



<li><strong>“何以中国·闽山闽水物华新”网络主题宣传活动在福建武夷山启动</strong></li>



<li><strong>巴救援机构拒绝接受以军调查报告</strong>：3月下旬，巴勒斯坦急救车队在加沙地带遇袭，造成15名救援人员死亡。针对以色列军方20日公布报告称3月在加沙地带袭击急救车队为判断失误，巴勒斯坦红新月会发言人法尔萨赫20日指责以军的报告充满谎言、不可接受。</li>



<li><strong>也门多地持续遭美军袭击</strong></li>



<li><strong>达美航空一客机起飞前发动机起火</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h1 class="wp-block-heading">04-23（周三）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>仙人举行仪式欢迎阿塞拜疆总统访华</strong></li>



<li><strong>仙人同阿塞拜疆总统会谈</strong>：中阿共建“一带一路”硕果累累，为两国人民带来实实在在福祉。要优化顶层设计，加强发展战略对接，完善合作机制，深挖合作潜力，推动共建“一带一路”走深走实，实现高质量发展。要鼓励和支持教育、文化、旅游、青年、地方等合作，促进民心相通，筑牢两国友好的民意基础。会谈后，两国元首共同签署<a href="https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202504/content_7020578.htm">《中华人民共和国和阿塞拜疆共和国关于建立全面战略伙伴关系的联合声明》</a>，见证签署共建“一带一路”、司法、绿色发展、数字经济、知识产权、航天等领域20项合作文件。</li>



<li><strong>仙人对双拥工作作出重要指示强调 巩固发展坚如磐石的军政军民团结 共同续写爱我人民爱我军的时代新篇 总理出席全国双拥模范城（县）命名大会并讲话</strong>：仙人近日对双拥工作作出重要指示指出，拥军优属、拥政爱民，是我党我军我国人民优良传统和特有政治优势。新征程上，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的全面领导，深化改革创新，完善政策机制，推动双拥工作不断取得新进步。仙人强调，各级党委和政府要关心支持部队建设和改革，主动为广大官兵排忧解难，进一步营造关心国防、热爱军队、尊崇军人的良好社会氛围。军队要树牢宗旨意识，积极支援地方建设发展，以实际行动为人民造福兴利。军地双方要密切协作，巩固发展坚如磐石的军政军民团结，共同续写爱我人民爱我军的时代新篇。总理说，近年来，经过军地各级各方面共同努力，双拥工作取得积极进展，相关法律法规体系更加健全，社会拥军组织和服务网络更加完善，<strong>全军部队积极参与脱贫攻坚、乡村振兴和强边固防等重大战略实施，出色完成抢险救灾、撤侨护航、维稳处突等任务</strong>。当前和今后一个时期，是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。双拥工作联系军地、团结军民，要更好发挥凝心聚力的重要作用，发挥对军地双向支持的独特优势，为党和国家事业发展贡献力量。双拥是仙人早期就关心的问题，但出现在联播上还是较少的。</li>



<li><strong><a href="https://baijiahao.baidu.com/s?id=1830270132318210502">【央视快评】共同续写爱我人民爱我军的时代新篇</a></strong></li>



<li><strong>总理会见阿塞拜疆总统</strong></li>



<li><strong>总理会见肯尼亚总统</strong>：中方愿同肯方继续高质量共建“一带一路”，深化经贸、人文等领域交流合作，全面加速落实中非合作论坛北京峰会成果，特别是“十大伙伴行动”，以新时代全天候中非命运共同体建设带动全球南方合作深化发展，推动构建人类命运共同体。鲁托表示，肯方坚定恪守一个中国原则，期待同中方以共建“一带一路”为引领，促进务实合作，加强人文交流，更好推进全球南方团结合作。</li>



<li><strong>人大委员长分别会见肯尼亚总统、阿塞拜疆总统</strong></li>



<li><strong>政协主席与新时代党的统一战线工作专题研讨班学员座谈</strong></li>



<li><strong>政协主席会见日本公明党代表团</strong></li>



<li><strong>副总理会见伊朗外交部长</strong></li>



<li><strong>神舟二十号载人飞船发射窗口确定 航天员乘组亮相</strong>：计划于4月24日17时17分发射神舟二十号载人飞船。</li>



<li><strong>创新形式 提升全民阅读体验</strong>：今天（4月23日）是第三十个世界读书日。连日来，全国各地举办了丰富多彩的阅读推广活动，通过创新形式，为公众开启阅读新体验。</li>



<li><strong>美国汽车行业组织就关税问题集体致信美国政府</strong>：6个代表美国汽车经销商、供应商以及主要汽车制造商的顶级政策团体联合致信美国政府，要求美国政府不要征收将于5月3日生效的25%汽车零部件关税。信中指出，许多汽车供应商目前已“陷入困境”，无力承担额外的成本上涨，并可能出现更广泛的行业问题。国际货币基金组织22日发布最新一期《世界经济展望报告》，将2025年全球经济增长预期下调至2.8%。其中，美国经济增速将放缓至1.8%，较1月预测值低0.9个百分点，在发达经济体中下调幅度最大。</li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>一季度我国空气质量和地表水质量总体持续改善</strong>：今年一季度，全国339个地级及以上城市平均空气质量优良天数比例为84.8%，同比上升1.2个百分点；3641个国家地表水考核断面中，Ⅰ—Ⅲ类水质优良断面比例为91.0%，同比上升1.1个百分点。全国空气质量和地表水质量总体持续改善。</li>



<li><strong>三部门延续实施稳岗惠民政策举措</strong>：人力资源社会保障部、财政部、税务总局三部门日前印发通知，明确延续实施两项失业保险稳岗惠民政策举措。到2025年底，对相关参保企业继续实施稳岗返还政策，继续放宽技能提升补贴政策参保年限并拓宽受益范围。</li>



<li><strong>财政部在香港发行2025年第二期125亿元人民币国债</strong>：财政部今天（4月23日）在香港面向机构投资者招标发行2025年第二期125亿元人民币国债，受到投资者广泛欢迎，认购倍数3.07倍。今年是财政部连续第17年在香港发行人民币国债，将有利于完善香港人民币国债常态化发行机制，巩固提升香港国际金融中心地位。</li>



<li><strong>第137届广交会第二期开展</strong>：展览以“品质家居”为主题，汇聚家居全链条优质企业，集中展示家居行业新材料、新工艺、新设计等创新成果。其间将举办超100场新品发布活动和6场行业论坛，推动家居企业外贸转型与产业升级。</li>



<li><strong>“五一”文化和旅游消费周全国将发放超4亿元消费补贴</strong></li>



<li><strong>2025上海国际车展开幕</strong>：近1000家中外企业参展，其中近50家知名科技及供应链企业首次亮相，100多台新车全球首发，参展规模创历史新高。近1300辆展车中，新能源车占比超过七成，集中展示了电动化、智能化发展的最新成果。</li>



<li><strong>第三十一届中国国际广播电视信息网络展览会开幕</strong>：展览分五大板块，重点聚焦超高清、新型广电网络、人工智能等领域，全景展现广电视听行业科技发展成果和未来发展趋势，来自约5000家企业和机构的8万多名专业观众和社会公众参会。</li>



<li><strong>大型文化节目《帛书传奇》今晚开播</strong>：节目依托湖南长沙出土的子弹库楚帛书帛画、马王堆汉墓帛书帛画等考古研究新成果，结合相关历史与学术文献，揭示帛书对中华文明的贡献。</li>



<li><strong>也门胡塞武装称再打击美航母和无人机</strong></li>



<li><strong>土耳其西北部发生6.2级地震</strong>：土耳其当地时间今天（4月23日）12时49分，北京时间今天17时49分，土耳其西北部发生6.2级地震，震源深度10千米。据土耳其媒体报道，地震发生在伊斯坦布尔附近，伊斯坦布尔有明显震感。</li>
</ol>



<p></p>



<h1 class="wp-block-heading">04-24（周四）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>仙人举行仪式欢迎肯尼亚总统访华</strong></li>



<li><strong><strong>仙人</strong>同肯尼亚总统会谈</strong>：两国元首一致同意将双边关系定位提升至新时代中肯命运共同体。中方愿同肯方一道，顺应历史潮流和时代大势，打造新时代全天候中非命运共同体典范，引领中非关系发展和全球南方团结合作。会谈后，两国元首共同见证签署共建“一带一路”、高新科技、人文交流、经济贸易、新闻传媒等领域20项合作文件。双方发表<a href="https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202504/content_7020762.htm">《中华人民共和国和肯尼亚共和国关于打造新时代全天候中非命运共同体典范的联合声明》</a>。</li>



<li><strong>仙人向气候和公正转型领导人峰会发表致辞</strong>：仙人强调，人与自然和谐共生是中国式现代化的鲜明特点。中国是世界绿色发展的坚定行动派、重要贡献者，自5年前我宣布碳达峰碳中和目标以来，中国构建了全球最大、发展最快的可再生能源体系，建成了全球最大、最完整的新能源产业链，贡献了全球四分之一的新增绿色面积。无论国际形势如何变化，中国积极应对气候变化的行动不会放缓，促进国际合作的努力不会减弱，推动构建人类命运共同体的实践不会停歇。</li>



<li><strong>仙人对双拥工作的重要指示引发热烈反响</strong></li>



<li><strong>政协主席会见越共中央委员、越南祖国阵线中央副主席兼秘书长</strong></li>



<li><strong>全国党委和政府秘书长会议在京召开 办公厅主任出席并讲话</strong></li>



<li><strong>副主席会见委内瑞拉副总统</strong></li>



<li><strong>第四届全民阅读大会在太原举办</strong></li>



<li><strong>神舟二十号载人飞船发射取得圆满成功</strong>：今天（4月24日）17时17分，搭载神舟二十号载人飞船的长征二号F遥二十运载火箭在酒泉卫星发射中心点火发射，顺利将陈冬、陈中瑞、王杰三名航天员送入太空，飞船顺利进入预定轨道。目前，航天员乘组状态良好，发射取得圆满成功。</li>



<li><strong>全国多地举行中国航天日系列活动</strong></li>



<li><strong>我国发布<a href="https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/202504/content_7020718.htm">《市场准入负面清单（2025年版）》</a></strong>：与此前实施的2022年版清单相比，《清单（2025年版）》事项数量由117项缩减至106项。降低准入门槛，直接删除了一批全国性措施，如公章刻制业由许可制改为备案制；部分放开了一批全国性措施，如取消电视剧制作单位设立、药品批发零售企业筹建等管理措施；取消了一批地方性措施，<strong>推动各地放开交通物流、货运代理等</strong>，打通区域间市场壁垒，实施全国统一的准入方式。交通货运这种算是地方政府的核心自留地了，规则上放开是建设全国统一大市场的重要一环，但实际操作上肯定会受到较大阻力。</li>



<li><strong>中央纪委国家监委公开通报十起违反中央八项规定精神典型问题</strong></li>



<li><strong>2024年度全国十大考古新发现结果揭晓</strong>：它们分别是：四川资阳濛溪河遗址群、浙江仙居下汤遗址、甘肃临洮寺洼遗址、西藏康马玛不错遗址、湖北黄陂盘龙城遗址、陕西宝鸡周原遗址、北京房山琉璃河遗址、安徽淮南武王墩一号墓、云南晋宁河泊所遗址、新疆喀什莫尔寺遗址。项目涵盖了人类起源、中华文明起源形成与早期发展过程、夏商周考古、统一多民族国家形成和发展等多个领域，进一步实证中华文明突出特性，为探寻中华文明起源、何以中国提供珍贵实物证据。</li>



<li><strong>美国12个州就关税政策起诉美国政府</strong>：纽约州州长霍楚尔当天表示，美国政府不计后果的关税政策将导致消费者成本飙升，在全国范围内引发经济混乱。俄勒冈州总检察长雷菲尔德表示，美国政府的关税政策是非法的、混乱的，对家庭和企业都有害。</li>



<li><strong>俄称打击乌军用机场 乌称首都基辅遭袭</strong>：乌克兰空军今天称，乌克兰首都基辅等地遭到俄军大规模导弹和无人机袭击，乌方击落其中上百个目标。</li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>两年来我国累计提升2.2亿农村人口供水保障水平</strong>：2024年，近半县域农村供水实现统一管理、统一监测、统一运维、统一服务的专业化管护。</li>



<li><strong>今年一季度国内出游17.94亿人次，同比增长26.4%：</strong>国内居民出游总花费1.80万亿元，同比增长18.6%。其中，城镇居民出游花费1.48万亿元，同比增长14.8%；农村居民出游花费0.32万亿元，同比增长39.6%。</li>



<li><strong>我国发布医药工业数智化转型实施方案</strong>：工业和信息化部等七部门联合印发<a href="https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/202504/content_7020857.htm">《医药工业数智化转型实施方案（2025—2030年）》</a>。提出，到2027年，我国将突破一批医药工业数智化关键技术，打造100个以上医药工业数智技术应用典型场景，建设50家以上具有引领性的数智化转型卓越企业。省流：联合发文的没有上级部门，没有财政部。方案没有明确谁出钱。</li>



<li><strong>2025年两种特别国债今天首发</strong>：2025年超长期特别国债和中央金融机构注资特别国债今天（4月24日）首发。其中，超长期特别国债，20年期500亿元，利率为1.98%；30年期710亿元，利率为1.88%；资金用于支持“两重”“两新”。中央金融机构注资特别国债，5年期1650亿元，利率为1.45%，用于支持国有大型商业银行补充核心一级资本。超长期特别国债目前只发了一小部分，25年要发的总金额是1.3万亿呢。</li>



<li><strong>阿盟外长理事会会议聚焦巴以局势</strong>：会议聚焦巴以局势等当前地区热点议题。阿盟秘书长盖特表示，以色列持续不断侵犯阿拉伯国家主权，对巴勒斯坦加沙地带实施全面封锁，迫使加沙地带的巴勒斯坦人离开家园，给地区带来持续紧张。他同时表示，支持今年3月阿拉伯国家紧急峰会所通过的加沙地带重建计划。</li>



<li><strong>欧盟对美国科技巨头开出7亿欧元罚单</strong>：欧盟委员会以违背公平竞争和用户选择相关规则为由，认定美国苹果公司和元宇宙平台公司违反《数字市场法案》，对这两家公司分别处以5亿欧元和2亿欧元罚款。美国白宫称不会容忍欧盟此举。</li>



<li><strong>美新泽西州林火蔓延 当地进入紧急状态</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h1 class="wp-block-heading">04-25（周五）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>政治局召开会议 分析研究当前经济形势和经济工作 仙人主持会议</strong>：会议认为，今年以来，党中央加强对经济工作的全面领导，各地区各部门聚力攻坚，各项宏观政策协同发力，经济呈现向好态势，社会信心持续提振，高质量发展扎实推进，社会大局保持稳定。同时，我国经济持续回升向好的基础还需要进一步稳固，<strong>外部冲击影响加大。要强化底线思维，充分备足预案，扎实做好经济工作。</strong>会议指出，要坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，统筹国内经济工作和国际经贸斗争，坚定不移办好自己的事，坚定不移扩大高水平对外开放，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，以高质量发展的确定性应对外部环境急剧变化的不确定性。<strong>会议强调，要加紧实施更加积极有为的宏观政策，用好用足更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策。加快地方政府专项债券、超长期特别国债等发行使用。兜牢基层“三保”底线。适时降准降息，保持流动性充裕，加力支持实体经济。</strong>创设新的结构性货币政策工具，设立新型政策性金融工具，支持科技创新、扩大消费、稳定外贸等。强化政策取向一致性。会议指出，要提高中低收入群体收入，大力发展服务消费，增强消费对经济增长的拉动作用。尽快清理消费领域限制性措施，设立服务消费与养老再贷款。加大资金支持力度，扩围提质实施“两新”政策，加力实施“两重”建设。会议强调，要多措并举帮扶困难企业。加强融资支持。加快推动内外贸一体化。培育壮大新质生产力，打造一批新兴支柱产业。持续用力推进关键核心技术攻关，创新推出债券市场的“科技板”，加快实施“人工智能+”行动。大力推进重点产业提质升级，坚持标准引领，规范竞争秩序。<strong>会议强调，要坚持用深化改革开放的办法解决发展中的问题。</strong>加快全国统一大市场建设，扎实开展规范涉企执法专项行动。加大服务业开放试点政策力度，加强对企业“走出去”的服务。同国际社会一道，积极维护多边主义，反对单边霸凌行径。会议指出，要持续用力防范化解重点领域风险。继续实施地方政府一揽子化债政策，加快解决地方政府拖欠企业账款问题。加力实施城市更新行动，有力有序推进城中村和危旧房改造。加快构建房地产发展新模式，加大高品质住房供给，优化存量商品房收购政策，持续巩固房地产市场稳定态势。持续稳定和活跃资本市场。会议强调，要着力保民生。对受关税影响较大的企业，提高失业保险基金稳岗返还比例。健全分层分类的社会救助体系。加强农业生产，稳定粮食等重要农产品价格。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。持续抓好安全生产和防灾减灾等各项工作。会议指出，要不断完善稳就业稳经济的政策工具箱，既定政策早出台早见效，<strong>根据形势变化及时推出增量储备政策，加强超常规逆周期调节，全力巩固经济发展和社会稳定的基本面</strong>。会议强调，要加强党对经济工作的全面领导，鼓励党员干部迎难而上、主动作为，树立和践行正确政绩观。认真开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，以作风建设新成效开创高质量发展新局面。会议还研究了其他事项。相比一个月前的两会报告，没有什么很新的提法。这个报告给人一种，我已经准备好n针肾上腺素了，你要挂了我就给你推一针的感觉。</li>



<li><strong>降低交通物流成本 助力全国统一大市场建设</strong>：仙人指出，物流是实体经济的“筋络”，联接生产和消费、内贸和外贸，必须有效降低全社会物流成本，增强产业核心竞争力，提高经济运行效率。今年以来，我国围绕强网络、调结构、促融合，出台一系列有效措施，打通交通物流领域堵点卡点，推进全国统一大市场建设，为经济高质量发展提供有力支撑。党的二十届三中全会对进一步推进全国统一大市场提出明确要求，要完善流通体制，加快发展物联网，健全一体衔接的流通规则和标准，降低全社会物流成本。去年11月，中办、国办印发<a href="https://www.gov.cn/zhengce/202411/content_6989622.htm">《有效降低全社会物流成本行动方案》</a>，推动一系列改革举措加速落地。今年，国家提出加快建设统一开放的交通运输市场，实施降低全社会物流成本专项行动。下一步，交通运输部将加快完善交通物流基础设施，推进实施铁路货运网络工程、内河水运体系联通工程，促进交通物流与现代化产业体系深度融合，力争到2027年，社会物流总费用与国内生产总值的比率由目前的14.1%降至13.5%。这个东西非常重要，物质流的成本降低是对货物贸易和基础民生物资的超强力buff。</li>



<li><strong>【锲而不舍落实中央八项规定精神】推动学习教育走深走实 见行见效</strong>：北京、广东、四川、青海。</li>



<li><strong>神舟二十号载人飞船与空间站组合体完成交会对接</strong>：后续，两个航天员乘组将在空间站进行在轨轮换。其间，6名航天员将共同在空间站工作生活约5天时间，完成各项既定工作后，神舟十九号乘组计划于本月29日返回东风着陆场。</li>



<li><strong>东风着陆场准备就绪 迎接神舟十九号乘组回家</strong></li>



<li><strong>“两新”政策加力扩围 消费活力持续释放</strong>：近日，上海市将汽车置换更新补贴范围扩大至外地牌照旧车，支持更多消费者参与置换更新。吉林省不仅取消了对旧车的车籍地和交易地限制，还不限制新车落籍地，今年以来，吉林省汽车以旧换新超5万辆。湖北省通过与金融、企业等方面合作，持续加大车辆置换优惠力度，进一步缩减贷款利率、进行保险赠送、叠加车企优惠。一季度，全省车辆以旧换新约6.5万辆，新能源汽车销量同比增长超四成。广东珠海将政策覆盖范围扩大至港澳居民和外籍人士，使用“回乡证”或护照，就可便捷领取以旧换新补贴。今年，重庆通过乡镇大集设立展销帐篷、结合企业构建“镇村两级服务点＋流动服务队”模式，实现以旧换新一条龙服务，让农村居民更便捷参与家电置换活动。正值春耕，甘肃今年将农机具置换更新范围从15种扩大至27种，并对旧农机实行专人上门回收，农户可快速通过全省统一的APP申请补贴。两新支持的消费补贴这一块，汽车以旧换新（特别是新能源）是最常被联播提到的。</li>



<li><strong>“十四五”以来我国年均修复草原超过4600万亩</strong>：“十四五”以来，中央财政支持草原保护修复总投资达到1100亿元，年均修复草原超过4600万亩，年均防治草原鼠虫害面积超过1亿亩，草原鲜草总产量超过5.5亿吨。特别是在三北地区，草原面积有22亿亩。每次提及生态治理相关新闻，基本上都是带真金白银的财政投资额的。</li>



<li><strong>加征关税致不确定性上升 美多家大型企业下调营收预期</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>一季度我国全行业对外直接投资409亿美元，同比增长6.2%</strong>：其中对外非金融类直接投资356.8亿美元，增长4.4%。我国对外承包工程新签合同额586.7亿美元，增长26%。</li>



<li><strong>我国风电光伏装机历史性超过火电</strong>：一季度，风电光伏发电合计新增装机7433万千瓦，占新增发电装机总容量的比重达到86.7%。截至3月底，我国风电光伏发电合计装机已达到14.8亿千瓦，历史性超过火电装机规模。不言而喻。</li>



<li><strong>财政部下达水利发展资金471亿元</strong>：资金支持各地实施防汛抗旱水利提升工程等水利建设，重点支持中小河流治理、山洪沟治理和水利工程维修养护、农村供水和农业节水、幸福河湖建设等。</li>



<li><strong><a href="https://www.gov.cn/lianbo/bumen/202504/content_7020957.htm">《中国打击侵权假冒工作年度报告（2024）》</a>发布</strong></li>



<li><strong>“五一”假期小客车免费通行全国收费公路</strong></li>



<li><strong>第137届广交会已开展贸促活动近千场</strong></li>



<li><strong>推动“青年驿站”为求职毕业生提供住宿优惠便利服务</strong>：将在国家大学生就业服务平台、团属网络新媒体平台等开设专栏，整合共享“青年驿站”信息，为入住驿站求职毕业生提供岗位推荐、供需对接等就业服务。</li>



<li><strong>湖北启动建设世界知名文化旅游目的地行动</strong>：2025湖北文化旅游发展大会今天（4月25日）在武汉市召开。现场启动了湖北建设世界知名文化旅游目的地行动，并签约了总金额达644.31亿元的26个文旅重大项目，涉及文旅融合、体旅融合、旅游综合体等多个类别。</li>



<li><strong>中越海警2025年第一次北部湾联合巡逻圆满结束</strong></li>



<li><strong>总台与山东大学签约合作</strong>：双方将充分发挥总台融合传播及山东大学学科优势，在人工智能、计算机图形图像、元数据管理，以及高层次智库、人才培养等领域开展合作，推进产学研用融通创新体系建设。总台竟然能往联播里塞新闻的吗。</li>



<li><strong>《高端访谈》今晚播出阿塞拜疆总统阿利耶夫专访</strong>：阿利耶夫表示，阿塞拜疆将积极借鉴中国发展经验，在绿色能源等领域与中国深化合作。</li>



<li><strong>俄称控制一定居点 乌称击退俄军进攻</strong>：俄罗斯外长拉夫罗夫24日在接受美国媒体采访时表示，俄罗斯准备好就乌克兰问题与美国达成协议，但有一些具体事项需要调整。</li>



<li><strong>中俄伊代表会见国际原子能机构总干事</strong>：三国代表强调，基于相互尊重的政治外交接触和对话是解决伊朗核问题的唯一有效、可行选项，支持国际原子能机构充分发挥专业性和独特作用，以积极和建设性态度推动围绕伊朗核问题的政治外交努力。这个时候提伊核问题？</li>



<li><strong>美新泽西州林火持续 纵火嫌疑人被捕</strong>：据美国媒体报道，林火产生的烟霾影响到了临近的纽约市等地。报道还称，此次林火是人为导致的，目前有一名纵火嫌疑人被捕。</li>
</ol>



<p></p>



<h1 class="wp-block-heading">04-26（周六）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>仙人在中共中央政治局第二十次集体学习时强调 坚持自立自强 突出应用导向 推动人工智能健康有序发展</strong>：仙人在主持学习时强调，面对新一代人工智能技术快速演进的新形势，<strong>要充分发挥新型举国体制优势</strong>，坚持自立自强，突出应用导向，推动我国人工智能朝着有益、安全、公平方向健康有序发展。他指出，<strong>人工智能作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，深刻改变人类生产生活方式。</strong>党中央高度重视人工智能发展，近年来完善顶层设计、加强工作部署，推动我国人工智能综合实力整体性、系统性跃升。同时，在基础理论、关键核心技术等方面还存在短板弱项。要正视差距、加倍努力，全面推进人工智能科技创新、产业发展和赋能应用，完善人工智能监管体制机制，牢牢掌握人工智能发展和治理主动权。仙人强调，人工智能领域要占领先机、赢得优势，必须在基础理论、方法、工具等方面取得突破。要持续加强基础研究，<strong>集中力量攻克高端芯片、基础软件等核心技术，构建自主可控、协同运行的人工智能基础软硬件系统</strong>。以人工智能引领科研范式变革，加速各领域科技创新突破。习近平指出，我国数据资源丰富，产业体系完备，应用场景广阔，市场空间巨大。<strong>要推动人工智能科技创新与产业创新深度融合，构建企业主导的产学研用协同创新体系，助力传统产业改造升级，开辟战略性新兴产业和未来产业发展新赛道。</strong>统筹推进算力基础设施建设，深化数据资源开发利用和开放共享。仙人强调，<strong>人工智能作为新技术新领域，政策支持很重要</strong>。要综合运用知识产权、财政税收、政府采购、设施开放等政策，做好科技金融文章。推进人工智能全学段教育和全社会通识教育，源源不断培养高素质人才。完善人工智能科研保障、职业支持和人才评价机制，为各类人才施展才华搭建平台、创造条件。仙人指出，人工智能带来前所未有发展机遇，也带来前所未遇风险挑战。要把握人工智能发展趋势和规律，加紧制定完善相关法律法规、政策制度、应用规范、伦理准则，构建技术监测、风险预警、应急响应体系，确保人工智能安全、可靠、可控。仙人强调，人工智能可以是造福人类的国际公共产品。要广泛开展人工智能国际合作，帮助全球南方国家加强技术能力建设，为弥合全球智能鸿沟作出中国贡献。推动各方加强发展战略、治理规则、技术标准的对接协调，早日形成具有广泛共识的全球治理框架和标准规范。近期较为少见的人工智能专题，对AI产业的定性非常高，同时明确投入各方面资源全力支持。</li>



<li><strong>央视快评：<a href="https://news.cnr.cn/native/gd/sz/20250426/t20250426_527149405.shtml">推动我国人工智能朝着有益、安全、公平方向健康有序发展</a></strong></li>



<li><strong>【锲而不舍落实中央八项规定精神】各地扎实推动学习教育走深走实</strong>：新疆、内蒙古、辽宁。</li>



<li><strong>全国春播进展顺利 夏油丰收在望</strong>：眼下，东北地区春播全面展开，长江流域冬油菜即将迎来大面积收获。农业农村部农情调度显示，我国冬油菜主产区去年冬天和今年春季气候条件总体有利，加上增产措施技术到位率高，油菜长势是近几年最好的，丰收在望。</li>



<li><strong>一季度我国交通行业实现良好开局</strong>：一季度，全社会跨区域人员流动量为173.9亿人次，同比增长4%。一季度我国货运量增速快于去年全年水平，完成营业性货运量130.6亿吨，同比增长4.9%。一季度，港口货物吞吐量达42.2亿吨，同比增长3.2%，其中内、外贸同比分别增长4.1%和1.4%。一季度，以平陆运河、洋山港区小洋山北作业区集装箱码头等为代表的多个重大项目顺利推进建设。运量增长低于GDP增加值和工业增加值，外贸货运量明显拉胯，体现产业结构变化（单位重量价格更高）。</li>



<li><strong>我国乡村消费市场活力日益增强</strong>：一季度，乡村消费品零售额16614亿元，同比增长4.9%，增速比1—2月份加快0.3个百分点。还是比城市商圈消费增长稍微低一点。</li>



<li><strong>山东以科技赋能推动文旅产业高质量发展</strong></li>



<li><strong>我国专利数量和质量稳步提升 “新三样”发明专利拥有量全球最多</strong>：2024年，我国国内发明专利有效量达到475.6万件，PCT（《专利合作条约》）国际专利申请量和海牙体系外观设计申请量均跃居全球第一。战略性新兴产业有效发明专利量达到134.9万件，电动汽车、锂电池、太阳能电池“新三样”发明专利拥有量全球最多。</li>



<li><strong>江苏太仓：外资企业加速增资扩产</strong>：江苏太仓聚集超550家德资企业。今年以来，太仓通过优化营商环境、完善配套服务，推动外资企业持续增资扩产，为稳住外资基本盘注入强劲动力。今年以来，太仓持续创新服务模式，外籍人士服务中心实现“进一扇门，办所有事”，知识产权保护开通绿色通道，借鉴德国双元制模式培养技能人才。数据显示，今年一季度，太仓新签约亿元以上产业项目32个，同比增长33.3%，总投资达110.8亿元，为高质量发展注入澎湃动能。传统高科技德企把产能转移到基础生产资料（能源、原材料、人力）供应更稳定、成本更低、专家生活质量更高的中国，后续扩产也放在中国，在欧洲的原厂因为各种不稳定因素反而停产或限产了。这种说是德企，但是就实际的生产力、就业岗位、GDP、上下游来说，和中国企业也没有差别了，还免费赠送德国的科技树和科研人员，可以说是狂吸老德（老欧洲）的血。</li>



<li><strong>第四届全球媒体创新论坛在山东举行</strong></li>



<li><strong>中华文明探源工程第六期研究计划确定</strong></li>



<li><strong>美国密歇根大学数据显示 美消费者信心指数终值连续第四个月下降</strong></li>



<li><strong>加沙地带卫生部门称以军袭击造成84人死亡</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>《2025年数字化绿色化协同转型发展工作要点》印发</strong>：中央网信办、国家发展改革委等十部门近日联合印发<a href="https://www.cac.gov.cn/2025-04/25/c_1747290380161931.htm">《2025年数字化绿色化协同转型发展工作要点》</a>，部署了4个方面22项重点任务，包括推动数字产业绿色低碳发展、加快数字技术赋能绿色化转型等。省流：没财政部，没说谁给钱。加快数字技术赋能绿色化转型部分，是每个部门认领自己领域的内容，应该每个部门自己的文件里会有更详细的部署。</li>



<li><strong>三部门多举措促进高校毕业生等青年就业创业</strong>：人力资源社会保障部、教育部、财政部日前发布17条政策举措，全力促进高校毕业生等青年就业创业。明确2025年底前，社会组织招用符合条件的高校毕业生等青年的，可按规定参照企业享受一次性扩岗补助政策。2026年年底前，延续实施国有企业增人增资政策。这个一直是真给钱的，一次性扩岗补助也已经有了挺久了。兜牢就业底线一直是重要事项，但是底线之上的不用想太多，标准是不闹事就行。</li>



<li><strong>第137届广交会已举办92场绿色低碳主题贸易促进活动</strong>：现场展示绿色低碳产品达88万件，涵盖智能家电、环保建材等多个领域。</li>



<li><strong>第三届中国科交会开幕 对接金额首破千亿元</strong>：本届科交会以成果展示为核心、以转化交易为落点，共征集企业需求1606项、科技成果4280项，较上届增长近一倍。开展首日已对接项目400项，对接金额首次突破1000亿元。</li>



<li><strong>2025苏州全球招商大会举行</strong>：会上签约项目417个，总投资超3400亿元，涵盖新一代信息技术、生物医药、人工智能等领域。</li>



<li><strong>2025大运河文化系列活动举行</strong></li>



<li><strong>我国已基本形成三级职业病诊疗康复体系</strong>：国家卫生健康委等六部门昨天（4月25日）起启动《职业病防治法》宣传周活动，要求各地为劳动者提供心理咨询、义诊、筛查等服务。目前，我国已基本形成“地市诊断、县区体检、乡镇康复”的三级职业病诊疗康复体系。留着这一条是作为部门数量不等于事项推动力度的范例。</li>



<li><strong>第八届中小学生艺术展演活动全国汇演举行</strong></li>



<li><strong>第四次全国中药资源普查目前累计发现新物种207种</strong></li>



<li><strong>《非遗里的中国》福建篇今晚播出</strong></li>



<li><strong>俄称完全收复库尔斯克 乌称击退俄进攻</strong>：俄罗斯武装力量总参谋长格拉西莫夫今天（4月26日）在向俄罗斯总统普京汇报时表示，俄军于25日收复俄库尔斯克州最后一个被乌军占领的定居点，目前已完全获得库尔斯克州的控制权。</li>



<li><strong>也门媒体称美军空袭荷台达省港口</strong></li>



<li><strong>厄瓜多尔发生6.3级地震 20多人受伤</strong></li>



<li><strong>伊朗南部一港口今天发生爆炸</strong>：据伊朗媒体今天（4月26日）报道，位于伊朗南部霍尔木兹甘省的沙希德拉贾伊港发生爆炸，目前有406人受伤。发生爆炸的可能是一处危险品仓库，该港口活动已经暂停。报道称，爆炸强度很大，造成港口大面积受损。</li>
</ol>



<p></p>



<h1 class="wp-block-heading">04-27（周日）</h1>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>发挥工人阶级主力军作用 共筑中国式现代化伟业</strong>：产业工人是工人阶级的主体力量。仙人指出，要推进产业工人队伍建设改革，落实产业工人思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等改革措施，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍。他指出，当今世界，综合国力的竞争归根到底是人才的竞争、劳动者素质的竞争。要围绕深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，深化产业工人队伍建设改革，加快建设一支知识型、技能型、创新型产业工人大军，培养造就更多大国工匠和高技能人才。党的十八大以来，在以仙人为核心的党中央坚强领导下，我国广大产业工人理想信念更加坚定，技术技能素质普遍提高，成长成才空间更加广阔，在推进中国式现代化中的主力军作用更加凸显。目前，我国技能人才总量超过2亿人，国家大力实施“技能中国行动”、现场工程师专项培养计划、青年技能人才锻造行动，已经形成了20多项政策相互衔接的技能人才发展政策体系，培养造就更多大国工匠、高技能人才，壮大国家战略人才力量。翻译：“高素质螺丝钉，农民工红利转变为工程师红利”。</li>



<li><strong>人民日报社论：<a href="https://baijiahao.baidu.com/s?id=1830598607416840814&amp;wfr=spider&amp;for=pc">做新时代挺膺担当的奋斗者</a></strong></li>



<li><strong>总理主持召开国务院常务会议</strong>：部署开展美丽河湖保护与建设行动，研究进一步加强困境儿童福利保障有关举措，讨论《中华人民共和国医疗保障法（草案）》，决定核准浙江三门三期工程等核电项目。</li>



<li><strong>十四届全国人大常委会第十五次会议在京举行 审议民营经济促进法草案、生态环境法典草案等 人大委员长主持</strong></li>



<li><strong>我国已形成完整人工智能产业体系</strong>：今年以来，我国持续加强人工智能基础研究，同时突出应用导向，新技术正不断向具体应用场景纵深渗透。目前，我国已形成覆盖基础层、框架层、模型层、应用层的完整人工智能产业体系。目前，我国已累计培育400余家人工智能领域国家级专精特新“小巨人”企业，占据了全球十分之一的人工智能产业规模，形成了完整的人工智能产业体系。今年，我国进一步设立了600亿元规模的国家人工智能基金，加快推进各地人工智能科技创新、产业发展和赋能应用。同时，完善人工智能监管体制机制，目前已累计制定了40余项行业关键标准和10余项国际标准，推动产业生态持续优化。</li>



<li><strong>神舟十九号、神舟二十号航天员乘组完成在轨交接</strong></li>



<li><strong>我国优化离境退税服务 扩大入境消费</strong>：将离境退税起退点从500元下调至200元，现金退税限额由1万元上调至2万元，鼓励各地在大型商圈、步行街等境外旅客聚集地增设退税商店，增加老字号产品、国货潮品等中国特色优质产品供应，将“即买即退”服务措施推广至全国，让旅客在购物现场就可以领取退税款。</li>



<li><strong>春季旅游市场火热 消费活力持续激发</strong></li>



<li><strong>第137届广交会第二期线下展今天结束</strong>：接下来的第三期线下展以“美好生活”为主题，将于5月1日至5日举行，五天展期里将集中展出玩具及孕婴童、时尚、家用纺织品、文具、健康休闲五大题材。</li>



<li><strong>第二十届中国电影华表奖揭晓</strong></li>



<li><strong>第十五届北京国际电影节闭幕</strong></li>



<li><strong>美媒称美关税政策拉低美经济增长预期 美多行业面临涨价压力</strong>：美国媒体报道称，根据4月9日以来的监测数据，美国电商平台亚马逊930款商品价格平均涨幅达29%，涵盖服装、家居用品、电子产品和玩具等多个类别。</li>



<li><strong>俄称正在苏梅建立安全区 乌称仍在库尔斯克作战</strong></li>
</ol>



<p></p>



<h2 class="wp-block-heading">快讯部分</h2>



<p></p>



<ol class="wp-block-list">
<li><strong>一季度规模以上工业企业利润由降转增</strong>：一季度，全国规模以上工业企业利润由上年全年同比下降转为增长0.8%。一季度，装备制造业利润同比增长6.4%。其中，铁路船舶航空航天、专用设备等行业利润实现较快增长，工业企业利润结构继续改善。规上工业的增加值是比较大的，但利润一直就那个样子，大量企业靠补贴吊着命。</li>



<li><strong>我国光缆线路总长度已超7400万公里</strong>：截至3月末，全国光缆线路总长度达到7454万公里，同比增长13.7%。5G移动电话用户达10.68亿户，移动互联网接入流量增速保持两位数水平。</li>



<li><strong>一季度我国民航国际客运市场持续向好</strong>：今年一季度，我国航空公司共运输国际旅客1892.5万人次，同比大幅增长34%。我国至日本、英国、意大利等35个国家的航班量已超过2019年水平，与共建“一带一路”国家间航班恢复比例为94.5%，超过平均值10.6个百分点。</li>



<li><strong>全国基础教育综合改革试点启动</strong>：共设立13个改革试点项目，涵盖优化基础教育资源配置、中考改革、县中发展振兴、综合高中建设、学前教育保障等民生关切，着力破解热点难点问题，办优办强基础教育。</li>



<li><strong>金融监管总局多举措规范万能险市场秩序</strong>：允许保险公司对万能险产品调整最低保证利率；禁止开发短期产品，将万能险保障期限拉长至5年及以上，满足消费者长期保障需求。同时，制定销售“负面清单”，防范销售误导。</li>



<li><strong>大湾区首条中欧班列电商快线开通</strong>：大湾区首条中欧班列电商快线从深圳发运，将于15天后抵达匈牙利布达佩斯。</li>



<li><strong>胡塞武装称再次袭击美军和以色列目标</strong></li>



<li><strong>以军袭击加沙地带多地 造成56人死亡</strong></li>
</ol>
